### 2023-07-30 coures-work/course-work.tex
feat: initial course work

% !TeX program = xelatex
% !TeX encoding = UTF-8
% !TeX root    = course-work.tex
\documentclass{mirea-prog-lang}

\usepackage{hyperref}
\hypersetup{pdftitle={Шаблон для mirea-prog-lang}, pdfauthor={В. С. Верхотуров}}

\usepackage{graphicx}

\begin{document}

\addtocounter{page}{2}

% Содержание
\tableofcontents

\section*{Введение}
\phantomsection
\addcontentsline{toc}{section}{Введение}

Современный мир стал свидетелем стремительного развития 
информационных технологий, которые проникают 
во все сферы нашей жизни, включая поиск и нахождение утерянных вещей. 
В ситуации, когда мы потеряли что-то ценное или важное для нас, 
возникает огромная необходимость в эффективном и 
удобном способе поиска и возврата утраченных предметов. 
Веб-сервис Бюро находок является одним из инновационных решений этой проблемы.

Целью данной курсовой работы является разработка 
и анализ веб-сервиса Бюро находок, предоставляющего 
возможность пользователям объявлять о потерянных 
и найденных предметах, а также упрощающего процесс возврата 
утерянных вещей и связи между их владельцами и нашим сервисом.

Актуальность данного исследования обусловлена не только повседневными 
ситуациями потери вещей, но и ростом числа людей, пользующихся интернетом 
и смартфонами. Веб-сервис Бюро находок предлагает новый подход 
к организации процесса поиска и возврата утерянных предметов, 
обеспечивая удобство и оперативность взаимодействия между пользователями 
и нашим сервисом.

В аналитическом разделе будет проведен обзор существующих веб-сервисов 
и приложений, а также проанализированы их преимущества и недостатки. 
Специальный раздел посвящен разработке концепции Бюро находок, 
включая функциональные требования и особенности реализации. 
Технологический раздел описывает выбранные технологии и инструменты 
для разработки веб-сервиса. В экономическом разделе будет проведен расчет 
затрат на разработку и поддержку Бюро находок, а также оценена 
его экономическая эффективность. В заключении будут подведены итоги работы 
и сделаны выводы о значимости и перспективах развития веб-сервиса Бюро находок.

Для написания данной курсовой работы будут использованы различные 
источники информации, включая научные статьи, публикации, книги и данные из сети Интернет. 
Все использованные источники будут тщательно приведены 
в списке использованных литературных источников в конце работы.

Цель данного исследования заключается в создании эффективного веб-сервиса Бюро находок, 
который поможет людям быстро и надежно находить утерянные вещи 
и обеспечит удобство взаимодействия с нашим сервисом. 
В дальнейшем этот веб-сервис может стать платформой 
для реализации дополнительных функций и услуг, связанных 
с восстановлением утерянных вещей и повышением безопасности собственности.

\section{Аналитический раздел}

\subsection{Обзор существующих веб-сервисов и приложений для поиска и возврата утерянных вещей}

В настоящем разделе будет проведен обзор существующих веб-сервисов 
и приложений, которые предлагают функциональность поиска 
и возврата утерянных вещей. Данный обзор позволит выявить 
основные преимущества и недостатки этих сервисов, 
а также определить потенциальные возможности для улучшения их функциональности.

<<Lost and Found>> --- это один из наиболее популярных веб-сервисов, 
предоставляющих возможность объявлять о потерянных и найденных предметах. 
Сервис имеет простой и интуитивно понятный интерфейс, 
позволяющий пользователям быстро разместить информацию 
о потерянных вещах и связаться с владельцами найденных предметов. 
Однако, отсутствие системы уведомлений и неэффективное сопоставление 
объявлений ограничивают его функциональность.

<<Find My Stuff>> --- это мобильное приложение, разработанное 
для операционных систем iOS и Android. Оно предлагает функцию отслеживания 
утерянных предметов через GPS-модуль смартфона. Пользователи могут отмечать 
свои вещи на карте и получать уведомления, когда они находятся рядом с утерянным предметом. 
Однако, ограничение использования только наличием смартфона с GPS-модулем 
и низкая точность определения местоположения представляют 
существенные ограничения данного приложения.

<<Lost Property Office>> --- это веб-сервис, предоставляемый 
государственными организациями и органами правопорядка. 
Сервис позволяет пользователям сообщать о потерянных 
и найденных предметах, а также предоставляет информацию 
о процедуре возврата утерянных вещей. Однако, 
ограниченный доступ к сервису и неудобный процесс регистрации 
и подачи заявки являются значительными недостатками данного сервиса.

На основании проведенного обзора можно сделать вывод, 
что существующие веб-сервисы и приложения для поиска и возврата 
утерянных вещей имеют некоторые преимущества, но также недостатки, 
которые ограничивают их функциональность и удобство использования. 
Веб-сервис Бюро находок будет разработан с учетом этих недостатков 
и предлагать более эффективное и удобное взаимодействие 
между пользователями и сервисом.

\subsection{Анализ рынка и конкурентной среды}

TODO

\subsection{Исследование потребностей и предпочтений целевой аудитории}

TODO

\subsection{Проектирование архитектуры и функциональности Бюро находок}

TODO

\subsection{Анализ технических аспектов реализации веб-сервиса}

TODO

\subsection{Оценка рисков и меры по их снижению}

TODO

\subsection*{Вывод по разделу}

TODO

\section{Специальный раздел}

\subsection{Архитектура и функциональность}

TODO

\subsection{Механизм поиска и сопоставления объявлений}

TODO

\subsection{Механизм обратной связи и взаимодействия пользователей}

TODO

\subsection{Меры безопасности и конфиденциальности}

TODO

\subsection{Монетизация и бизнес-модель}

TODO

\subsection{Планы по развитию и масштабированию}

TODO

\subsection*{Вывод по разделу}

TODO

\section{Технологический раздел}

\subsection{Архитектура системы}

TODO

\subsection{Функциональные требования}

TODO

\subsection{Технические требования}

TODO

\subsection{Интерфейс пользователя}

TODO

\subsection{База данных}

TODO

\subsection{Безопасность}

TODO

\subsection{Тестирование и развертывание}

TODO

\subsection{Оптимизация и масштабирование}

TODO

\subsection*{Вывод по разделу}

TODO

\section{Экономический раздел}

\subsection{Планирование разработки программного продукта}

TODO

\subsection{Составление сметы затрат на разработку}

TODO

\subsubsection{Материальные затраты}

TODO

\subsubsection{Затраты на оплату труда}

TODO

\subsubsection{Амортизационные отчисления}

TODO

\subsubsection{Прочие расходы}

TODO

\section*{Заключение}
\phantomsection
\addcontentsline{toc}{section}{Заключение}

TODO

\begin{thebibliography}{99\kern\bibindent}
	%\bibitem{bib:mybook} Моя книга.
	%\bibitem{bib:mybook2} Моя вторая книга. 
\end{thebibliography}

\appendix

\section{Схема базы банных}

TODO

\end{document}

### 2023-07-30 course-work/course-work.tex
fix: directory name
docs: rename class, refactor preambule

--- 2023-07-30 coures-work/course-work.tex
@@
 % !TeX root     = course-work.tex
-\documentclass{mirea-prog-lang}
+\documentclass{mirea}
 
-\usepackage{hyperref}
-\hypersetup{pdftitle={Шаблон для mirea-prog-lang}, pdfauthor={В. С. Верхотуров}}
-
-\usepackage{graphicx}
+\include{preambule.tex}
 
@@
 
-\section*{Введение}
-\phantomsection
-\addcontentsline{toc}{section}{Введение}
+\supersection{Введение}
 
@@
 Целью данной курсовой работы является разработка 
-и анализ веб-сервиса Бюро находок, предоставляющего 
+и анализ веб-сер\-ви\-са Бюро находок, предоставляющего 
 возможность пользователям объявлять о потерянных 
@@
 
-В аналитическом разделе будет проведен обзор существующих веб-сервисов 
+В аналитическом разделе будет проведен обзор существующих веб-сер\-ви\-сов 
 и приложений, а также проанализированы их преимущества и недостатки. 
@@
 
-\section*{Заключение}
-\phantomsection
-\addcontentsline{toc}{section}{Заключение}
+\supersection{Заключение}
 
@@
 
-TODO
+\begin{lstlisting}[label=lst:factorial]
+model Account {
+	id                String  @id @default(cuid())
+	userId            String
+	type              String
+	provider          String
+	providerAccountId String
+	refresh_token     String?
+	access_token      String?
+	expires_at        Int?
+	token_type        String?
+	scope             String?
+	id_token          String?
+	session_state     String?
+	user              User    @relation(fields: [userId], references: [id], onDelete: Cascade)
+
+	@@unique([provider, providerAccountId])
+}
+
+model Session {
+	id           String   @id @default(cuid())
+	sessionToken String   @unique
+	userId       String
+	expires      DateTime
+	user         User     @relation(fields: [userId], references: [id], onDelete: Cascade)
+
+	@@index([userId], type: Hash)
+}
+
+model User {
+	id                String              @id @default(cuid())
+	name              String?
+	nickname          String              @unique
+	socialNetworks    UserSocialNetwork[]
+	email             String?             @unique
+	emailVerified     DateTime?
+	userInfo          String?             @db.VarChar(280)
+	role              Role                @default(USER)
+	image             String?
+	isBlocked         Boolean             @default(false)
+	blockReason       String?
+	accounts          Account[]
+	sessions          Session[]
+	lostAndFoundItems LostAndFoundItem[]
+
+	@@index([id], type: Hash)
+	@@index([nickname], type: Hash)
+}
+
+model VerificationToken {
+	identifier String
+	token      String   @unique
+	expires    DateTime
+
+	@@unique([identifier, token])
+}
+
+model UserSocialNetwork {
+	id                             String                           @id @default(cuid())
+	socialNetwork                  SocialNetwork
+	link                           String
+	userId                         String
+	user                           User                             @relation(fields: [userId], references: [id], onDelete: Cascade)
+	lostAndFoundItemSocialNetworks LostAndFoundItemSocialNetworks[]
+
+	@@unique([userId, socialNetwork])
+	@@index([socialNetwork, userId])
+}
+
+enum Role {
+	USER
+	MODERATOR
+	ADMIN
+}
+
+model LostAndFoundItem {
+	id             String                           @id @default(cuid())
+	name           String                           @db.VarChar(100)
+	description    String                           @default("") @db.VarChar(512)
+	campus         Campus
+	reason         PostItemReason
+	status         LostAndFoundItemStatus           @default(ACTIVE)
+	images         String[]
+	userId         String
+	user           User                             @relation(fields: [userId], references: [id], onDelete: Cascade)
+	socialNetworks LostAndFoundItemSocialNetworks[]
+	created        DateTime                         @default(now())
+	expires        DateTime                         @default(dbgenerated("NOW() + interval '1 week'"))
+
+	@@index([id], type: Hash)
+}
+
+enum LostAndFoundItemStatus {
+	ACTIVE
+	EXPIRED
+	BLOCKED
+}
+
+model LostAndFoundItemSocialNetworks {
+	id                  String            @id @default(cuid())
+	lostAndFoundItemId  String
+	lostAndFoundItem    LostAndFoundItem  @relation(fields: [lostAndFoundItemId], references: [id], onDelete: Cascade)
+	userSocialNetworkId String
+	userSocialNetwork   UserSocialNetwork @relation(fields: [userSocialNetworkId], references: [id], onDelete: Cascade)
+
+	@@unique([lostAndFoundItemId, userSocialNetworkId])
+}
+
+enum PostItemReason {
+	LOST
+	FOUND
+}
+
+enum Campus {
+	V78
+	S20
+	V86
+	MP1
+	SG22
+	SHP23
+	U7
+}
+
+enum SocialNetwork {
+	TELEGRAM
+	VK
+}
+\end{lstlisting}
 

### 2023-08-09 src/lib/slug.ts
feat: UI/UX improve and add posts editor

@@ -1,15 +1,0 @@
-export default function generateSlug(str: string): string {
-  str = str.trim().toLowerCase()
-  str = str.slice(0, 100)
-
-  const nonCyrillic = str.match(/[а-яё]/i)
-  const nonLatin = str.match(/[a-z]/i)
-
-  if (!(nonCyrillic || nonLatin)) {
-    return ''
-  }
-
-  return str
-    .replace(/ /g, '-') // replace spaces with dashes
-    .replace(/[^a-zа-яё0-9-]/g, '') // remove all non-cyrillic, non-latin, non-dash characters
-}

### 2023-08-09 src/server/api/routers/posts.ts

@@ -1,17 +1,17 @@
 import { createTRPCRouter, protectedProcedure, publicProcedure } from '@/server/api/trpc'
 import { z } from 'zod'
 import { prisma } from '@/server/db'
-import { Campus, LostAndFoundItemStatus, PostItemReason } from '@prisma/client'
+import { Campus, LostAndFoundItemStatus, PostItemReason, Role } from '@prisma/client'
 import { SortOption } from '@/lib/types/sort-option'
 import { TRPCError } from '@trpc/server'
-import generateSlug from '@/lib/slug'
+import { slugify } from 'transliteration'
 
 export const postsRouter = createTRPCRouter({
   infinitePosts: publicProcedure
     .input(
       z.object({
         limit: z.number().min(1).max(16, 'Превышен лимит запроса').nullish(),
-        cursor: z.bigint().nullish(), // <-- "cursor" needs to exist, but can be any type
+        cursor: z.number().nullish(), // <-- "cursor" needs to exist, but can be any type
         reason: z.nativeEnum(PostItemReason).or(z.literal('ANY')), // if ANY, then we don't filter by reason
         orderByCreationDate: z.nativeEnum(SortOption),
         filters: z.array(z.string()).max(30),
@@ -91,43 +91,43 @@ export const postsRouter = createTRPCRouter({
           id: newPost.id,
         },
         data: {
-          slug: `${generateSlug(newPost.name)}.${newPost.id}`,
+          slug: `${slugify(newPost.name)}.${newPost.id}`,
         },
       })
     }),
 
-  getPost: publicProcedure
-    .input(z.object({ postId: z.bigint(), reason: z.nativeEnum(PostItemReason) }))
-    .query(async ({ input }) => {
-      const post = await prisma.lostAndFoundItem.findFirst({
-        where: { id: input.postId, reason: input.reason },
-        select: {
-          id: true,
-          name: true,
-          description: true,
-          campus: true,
-          images: true,
-          status: true,
-          created: true,
-          expires: true,
-          user: {
-            select: {
-              name: true,
-              nickname: true,
-              image: true,
-            },
+  getPost: publicProcedure.input(z.object({ postId: z.number() })).query(async ({ input }) => {
+    const post = await prisma.lostAndFoundItem.findFirst({
+      where: { id: input.postId },
+      select: {
+        id: true,
+        name: true,
+        description: true,
+        campus: true,
+        images: true,
+        status: true,
+        created: true,
[…]

### 2023-08-09 src/server/api/routers/users.ts

@@ -179,4 +179,23 @@ export const usersRouter = createTRPCRouter({
         message: 'Ошибка генерации аватара',
       })
     }),
+
+  getMe: protectedProcedure.query(async ({ ctx }) => {
+    const user = await ctx.prisma.user.findUnique({
+      where: {
+        id: ctx.session.user.id,
+      },
+      select: {
+        id: true,
+        name: true,
+        nickname: true,
+        image: true,
+        role: true,
+        email: true,
+        isBlocked: true,
+        blockReason: true,
+      },
+    })
+    return { user }
+  }),
 })

### 2023-08-09 course-work/init/yagpt/__init__.py
feat: add yandexgpt api wrap

@@ -1,0 +1,101 @@
+import os
+import requests
+from typing import List
+
+KEY = os.getenv("KEY")
+if (KEY is None):
+    raise Exception("KEY does not exist in .env")
+
+
+class Message:
+    def __init__(self, role: str, text: str):
+        self.role = role
+        self.text = text
+
+
+class TextGeneration:
+    @staticmethod
+    def chat(messages: List[Message], instruction: str, temperature: float = 0.5, max_tokens: int = 2000):
+        url = "https://llm.api.cloud.yandex.net/llm/v1alpha/chat"
+
+        headers = {
+            "Content-Type": "application/json",
+            "Authorization": f"Api-Key {KEY}"
+        }
+
+        data = {
+            "model": "general",
+            "generationOptions": {
+                # "partialResults": True,
+                "temperature": temperature,
+                "maxTokens": max_tokens
+            },
+            "messages": list(map(lambda msg: vars(msg), messages)),
+            "instructionText": instruction
+        }
+
+        response = requests.post(url, json=data, headers=headers)
+
+        if response.status_code == 200:
+            response_data = response.json()
+            # Example:
+            # {'result': {'message': {'role': 'Ассистент', 'text': 'Привет! Чем я могу вам помочь?'}, 'num_tokens': '21'}}
+            return response_data
+        else:
+            print("Request failed with status code:", response.status_code)
+
+    @staticmethod
+    def instruct(request_text: str, instruction: str, temperature: float = 0.5, max_tokens: int = 2000):
+        url = "https://llm.api.cloud.yandex.net/llm/v1alpha/instruct"
+
+        headers = {
+            "Content-Type": "application/json",
+            "Authorization": f"Api-Key {KEY}"
+        }
+
+        data = {
+            "model": "general",
+            "generationOptions": {
+                # "partialResults": True,
+                "temperature": temperature,
+                "maxTokens": max_tokens
+            },
+            "requestText": request_text,
+            "instructionText": instruction
+        }
+
+        response = requests.post(url, json=data, headers=headers)
+
+        if response.status_code == 200:
+            response_data = response.json()
+            # Example:
+            # {'result': {'alternatives': [{'text': 'Здравствуйте! Я всегда готов помочь вам с любыми вопросами или задачами. Чем я могу вам помочь сегодня?', 'score': -0.491208016872406, 'num_tokens': '20'}], 'num_prompt_tokens': '8'}}
+            return response_data
+        else:
[…]

### 2023-08-09 course-work/init/yagpt/__init__.py
fix: remove examples

@@ -39,7 +39,7 @@ class TextGeneration:
         if response.status_code == 200:
             response_data = response.json()
             # Example:
-            # {'result': {'message': {'role': 'Ассистент', 'text': 'Привет! Чем я могу вам помочь?'}, 'num_tokens': '21'}}
+            # {'result': {'message': {'role': 'Ассистент', 'text': 'Text'}, 'num_tokens': '21'}}
             return response_data
         else:
             print("Request failed with status code:", response.status_code)
@@ -69,7 +69,7 @@ class TextGeneration:
         if response.status_code == 200:
             response_data = response.json()
             # Example:
-            # {'result': {'alternatives': [{'text': 'Здравствуйте! Я всегда готов помочь вам с любыми вопросами или задачами. Чем я могу вам помочь сегодня?', 'score': -0.491208016872406, 'num_tokens': '20'}], 'num_prompt_tokens': '8'}}
+            # {'result': {'alternatives': [{'text': 'Text', 'score': -0.491208016872406, 'num_tokens': '20'}], 'num_prompt_tokens': '8'}}
             return response_data
         else:
             print("Request failed with status code:", response.status_code)
@@ -95,7 +95,7 @@ class Tokenizer:
         if response.status_code == 200:
             response_data = response.json()
             # Example:
-            # {'tokens': [{'id': '0', 'text': '<s>', 'special': True}, {'id': '763', 'text': '▁как', 'special': False}, {'id': '1731', 'text': '▁дела', 'special': False}, {'id': '125917', 'text': '?', 'special': False}, {'id': '4', 'text': '[SEP]', 'special': True}]}
+            # {'tokens': [{'id': '0', 'text': 'm', 'special': True}]}
             return response_data
         else:
             print("Request failed with status code:", response.status_code)

### 2023-08-10 src/pages/api/messengers/callback/[secret].ts
feat: Add messengers callback api and connection

@@ -1,0 +1,82 @@
+import type { NextApiRequest, NextApiResponse } from 'next'
+import VkApi from '@/server/messengers-api/vk'
+
+import { api } from '@/lib/api'
+import { prisma } from '@/server/db'
+
+export default async function handler(req: NextApiRequest, res: NextApiResponse) {
+  // check for secret substring in callback url
+  if (!req.url?.includes(process.env.CALLBACK_SECRET_URL_STRING as string)) {
+    return res.status(404).send('Not found')
+  }
+
+  if ((req.body as Record<string, unknown>).type === 'confirmation') {
+    const confirmation = await VkApi.getCallbackConfirmationCode()
+    return res.status(200).send(confirmation)
+  }
+
+  if (req.headers['user-agent']?.includes('VKCallback')) {
+    const { type, object } = req.body as Record<string, unknown>
+
+    if (type === 'message_new') {
+      type EventObject = {
+        message: {
+          text: string
+          from_id: number
+        }
+      }
+
+      const { message } = object as EventObject
+
+      console.log('VK Callback message', message)
+
+      if (message.text.startsWith('/') && message.text.length > 1) {
+        const user = await prisma.user.findFirst({
+          where: {
+            secretSocialNetworksAuthPayload: message.text.slice(1),
+          },
+        })
+
+        if (!user) {
+          await VkApi.sendMessage(
+            message.from_id,
+            'Вы ввели неверную команду. Скопируйте её полностью и повторите попытку.',
+          )
+          return res.status(200).send('ok')
+        }
+
+        const isAlreadyVkConnected =
+          (await prisma.userSocialNetwork.findFirst({
+            where: {
+              userId: user.id,
+              socialNetwork: 'VK',
+            },
+          })) !== null
+
+        if (isAlreadyVkConnected) {
+          await VkApi.sendMessage(
+            message.from_id,
+            'Вы уже подключили свой аккаунт ВКонтакте. Сперва отвяжите его в настройках профиля.',
+          )
+          return res.status(200).send('ok')
+        }
+
+        await prisma.userSocialNetwork.create({
+          data: {
+            userId: user.id,
+            username: message.from_id.toString(),
+            socialNetwork: 'VK',
+            externalId: message.from_id.toString(),
+          },
+        })
+
+        await VkApi.sendMessage(
+          message.from_id,
[…]

### 2023-08-10 src/server/api/routers/users.ts

@@ -16,6 +16,8 @@ import { CopyObjectCommand } from '@aws-sdk/client-s3'
 import { zodEditUserInput } from '@/lib/validation-types/users'
 import { prisma } from '@/server/db'
 import { SocialNetwork as PrismaSocialNetwork } from '@prisma/client'
+import VkApi from '@/server/messengers-api/vk'
+import TelegramApi from '@/server/messengers-api/telegram'
 
 export const usersRouter = createTRPCRouter({
   getUser: publicProcedure
@@ -39,7 +41,7 @@ export const usersRouter = createTRPCRouter({
             socialNetworks: {
               select: {
                 socialNetwork: true,
-                link: true,
+                externalId: true,
               },
             },
           }),
@@ -54,7 +56,7 @@ export const usersRouter = createTRPCRouter({
           (network) => !existingNetworks.includes(network),
         )
         user.socialNetworks.push(
-          ...notExistingNetworks.map((socialNetwork) => ({ socialNetwork, link: '' })),
+          ...notExistingNetworks.map((socialNetwork) => ({ socialNetwork, externalId: '' })),
         )
       }
       // ...Object.values(PrismaSocialNetwork).map((prismaSocialNetwork, index) => ({
@@ -123,12 +125,12 @@ export const usersRouter = createTRPCRouter({
               },
             },
             update: {
-              link: socialNetwork.link,
+              externalId: socialNetwork.externalId,
             },
             create: {
               userId: ctx.session.user.id,
               socialNetwork: socialNetwork.socialNetwork,
-              link: socialNetwork.link,
+              externalId: socialNetwork.externalId,
             },
           })
         })
@@ -194,8 +196,67 @@ export const usersRouter = createTRPCRouter({
         email: true,
         isBlocked: true,
         blockReason: true,
+        socialNetworks: {
+          select: {
+            socialNetwork: true,
+            externalId: true,
+          },
+        },
       },
     })
     return { user }
+  }),
+
+  getMySocialNetworks: protectedProcedure.query(async ({ ctx }) => {
+    const socialNetworks = await ctx.prisma.userSocialNetwork.findMany({
+      where: {
+        userId: ctx.session.user.id,
+      },
+      select: {
+        socialNetwork: true,
+        externalId: true,
+      },
+    })
+    return { socialNetworks }
+  }),
+
[…]

### 2023-08-10 src/server/messengers-api/api.ts

@@ -1,0 +1,5 @@
+interface IMessengersApi {
+  initCallback(): Promise<void>
+  sendMessage(chatId: number | string, text: string): Promise<void>
+  generateDeepLink(payload: string): Promise<string>
+}

### 2023-08-10 src/server/messengers-api/telegram.ts

@@ -1,0 +1,52 @@
+import { env } from '@/env.mjs'
+import axios from 'axios'
+
+class TelegramApi implements IMessengersApi {
+  private static instance: TelegramApi
+  private token: string
+  private telegramBotName: string
+  private isCallbackInitialized = false
+
+  private constructor(token: string, telegramBotName: string) {
+    this.token = token
+    this.telegramBotName = telegramBotName
+  }
+
+  public static getInstance(token: string, telegramBotName: string): TelegramApi {
+    if (!TelegramApi.instance) {
+      TelegramApi.instance = new TelegramApi(token, telegramBotName)
+    }
+
+    return TelegramApi.instance
+  }
+
+  public async initCallback(): Promise<void> {
+    if (this.isCallbackInitialized) {
+      return
+    }
+
+    const url = `https://api.telegram.org/bot${this.token}/setWebhook?url=${env.CALLBACK_URL}/api/messengers/callback/${env.CALLBACK_SECRET_URL_STRING}`
+    await axios.get(url)
+
+    this.isCallbackInitialized = true
+  }
+
+  public async sendMessage(chatId: number | string, text: string): Promise<void> {
+    const url = `https://api.telegram.org/bot${this.token}/sendMessage`
+    await axios.post(url, {
+      chat_id: chatId,
+      text,
+    })
+  }
+
+  public async generateDeepLink(payload: string): Promise<string> {
+    if (!this.isCallbackInitialized) {
+      await this.initCallback()
+    }
+
+    const url = `https://t.me/${this.telegramBotName}?start=${payload}`
+    return url
+  }
+}
+
+export default TelegramApi.getInstance(env.TELEGRAM_BOT_TOKEN, env.TELEGRAM_BOT_NAME)

### 2023-08-10 src/pages/api/messengers/callback/[secret].ts
feat: Create telegram connection

@@ -1,5 +1,6 @@
 import type { NextApiRequest, NextApiResponse } from 'next'
 import VkApi from '@/server/messengers-api/vk'
+import TelegramApi from '@/server/messengers-api/telegram'
 
 import { api } from '@/lib/api'
 import { prisma } from '@/server/db'
@@ -15,6 +16,7 @@ export default async function handler(req: NextApiRequest, res: NextApiResponse)
     return res.status(200).send(confirmation)
   }
 
+  // VK event
   if (req.headers['user-agent']?.includes('VKCallback')) {
     const { type, object } = req.body as Record<string, unknown>
 
@@ -27,8 +29,6 @@ export default async function handler(req: NextApiRequest, res: NextApiResponse)
       }
 
       const { message } = object as EventObject
-
-      console.log('VK Callback message', message)
 
       if (message.text.startsWith('/') && message.text.length > 1) {
         const user = await prisma.user.findFirst({
@@ -73,6 +73,65 @@ export default async function handler(req: NextApiRequest, res: NextApiResponse)
         await VkApi.sendMessage(
           message.from_id,
           'Ваш аккаунт ВКонтакте успешно подключен. Теперь вы можете получать уведомления о новых объявлениях.',
+        )
+      }
+    }
+  } else {
+    const { message } = req.body as Record<string, unknown>
+
+    if (message) {
+      const { text, from } = message as {
+        text: string
+        from: {
+          id: number
+          username: string
+        }
+      }
+
+      if (text.startsWith('/start ')) {
+        const user = await prisma.user.findFirst({
+          where: {
+            secretSocialNetworksAuthPayload: text.slice(7),
+          },
+        })
+
+        if (!user) {
+          await TelegramApi.sendMessage(
+            from.id.toString(),
+            'Не удалось подключить аккаунт. Попробуйте ещё раз.',
+          )
+          return res.status(200).send('ok')
+        }
+
+        const isAlreadyTelegramConnected =
+          (await prisma.userSocialNetwork.findFirst({
+            where: {
+              userId: user.id,
+              socialNetwork: 'TELEGRAM',
+            },
+          })) !== null
+
+        if (isAlreadyTelegramConnected) {
+          await TelegramApi.sendMessage(
+            from.id.toString(),
+            'Вы уже подключили свой аккаунт Telegram. Сперва отвяжите его в настройках профиля.',
+          )
+
+          return res.status(200).send('ok')
+        }
+
[…]

### 2023-08-10 src/server/api/routers/users.ts

@@ -42,6 +42,7 @@ export const usersRouter = createTRPCRouter({
               select: {
                 socialNetwork: true,
                 externalId: true,
+                username: true,
               },
             },
           }),
@@ -200,6 +201,7 @@ export const usersRouter = createTRPCRouter({
           select: {
             socialNetwork: true,
             externalId: true,
+            userId: true,
           },
         },
       },
@@ -259,4 +261,20 @@ export const usersRouter = createTRPCRouter({
     const authLink = await TelegramApi.generateDeepLink(user.secretSocialNetworksAuthPayload)
     return { authLink }
   }),
+
+  unlinkSocialNetwork: protectedProcedure
+    .input(
+      z.object({
+        socialNetwork: z.enum(['VK', 'TELEGRAM']),
+      }),
+    )
+    .mutation(async ({ ctx, input }) => {
+      await ctx.prisma.userSocialNetwork.deleteMany({
+        where: {
+          userId: ctx.session.user.id,
+          socialNetwork: input.socialNetwork,
+        },
+      })
+      return null
+    }),
 })

### 2023-08-11 src/pages/api/messengers/callback/[secret].ts
feat: Add social links to post overview

@@ -1,141 +1,159 @@
 import type { NextApiRequest, NextApiResponse } from 'next'
 import VkApi from '@/server/messengers-api/vk'
 import TelegramApi from '@/server/messengers-api/telegram'
-
 import { api } from '@/lib/api'
 import { prisma } from '@/server/db'
 
+type VkMessage = {
+  message: {
+    text: string
+    from_id: number
+  }
+}
+
+type TelegramMessage = {
+  message: {
+    text: string
+    from: {
+      id: number
+      username: string
+    }
+  }
+}
+
+function isVkEvent(req: NextApiRequest): boolean {
+  return Boolean(req.headers['user-agent']?.includes('VKCallback'))
+}
+
+async function confirmVkCallback(req: NextApiRequest, res: NextApiResponse) {
+  const confirmation = await VkApi.getCallbackConfirmationCode()
+  res.status(200).send(confirmation)
+}
+
+async function handleVkEvent(req: NextApiRequest, res: NextApiResponse) {
+  const { type, object } = req.body as Record<string, unknown>
+
+  if (type !== 'message_new') {
+    return res.status(200).send('ok')
+  }
+
+  const { message } = object as VkMessage
+
+  if (!message.text.startsWith('/') || message.text.length <= 1) {
+    return res.status(200).send('ok')
+  }
+
+  const user = await prisma.user.findFirst({
+    where: {
+      secretSocialNetworksAuthPayload: message.text.slice(1),
+    },
+  })
+
+  if (!user) {
+    await VkApi.sendMessage(
+      message.from_id,
+      'Вы ввели неверную команду. Скопируйте её полностью и повторите попытку.',
+    )
+    return res.status(200).send('ok')
+  }
+
+  const userSocialNetwork = await prisma.userSocialNetwork.findFirst({
+    where: {
+      userId: user.id,
+      socialNetwork: 'VK',
+    },
+  })
+
+  if (userSocialNetwork) {
+    await VkApi.sendMessage(
+      message.from_id,
+      'Вы уже подключили свой аккаунт ВКонтакте. Сперва отвяжите его в настройках профиля.',
+    )
+    return res.status(200).send('ok')
+  }
+
+  await prisma.userSocialNetwork.create({
+    data: {
+      userId: user.id,
+      username: message.from_id.toString(),
+      socialNetwork: 'VK',
+      externalId: message.from_id.toString(),
+    },
+  })
+
[…]

### 2023-08-11 src/server/api/routers/posts.ts

@@ -149,6 +149,7 @@ export const postsRouter = createTRPCRouter({
               name: true,
               nickname: true,
               image: true,
+              socialNetworks: true,
             },
           },
           slug: true,

### 2023-08-11 src/server/api/routers/users.ts

@@ -57,7 +57,11 @@ export const usersRouter = createTRPCRouter({
           (network) => !existingNetworks.includes(network),
         )
         user.socialNetworks.push(
-          ...notExistingNetworks.map((socialNetwork) => ({ socialNetwork, externalId: '' })),
+          ...notExistingNetworks.map((socialNetwork) => ({
+            socialNetwork,
+            externalId: '',
+            username: '',
+          })),
         )
       }
       // ...Object.values(PrismaSocialNetwork).map((prismaSocialNetwork, index) => ({
@@ -132,6 +136,7 @@ export const usersRouter = createTRPCRouter({
               userId: ctx.session.user.id,
               socialNetwork: socialNetwork.socialNetwork,
               externalId: socialNetwork.externalId,
+              username: socialNetwork.username,
             },
           })
         })

### 2023-08-11 src/server/notifications.ts

@@ -1,0 +1,8 @@
+class Notifications {
+  private messengerApi: IMessengersApi
+
+  constructor(messengersApi: IMessengersApi) {
+    this.messengerApi = messengersApi
+  }
+  // TODO
+}

### 2023-08-11 course-work/preambule.tex

% !TeX program  = xelatex
% !TeX encoding = UTF-8
% !TeX root     = course-work.tex

\usepackage{hyperref}
\hypersetup{pdftitle={Курсовая работа на тему Веб-сервис Бюро находок}, pdfauthor={В. С. Верхотуров}}

\usepackage{graphicx}

\usepackage{listings}
\usepackage{xcolor}
\lstset{basicstyle=\footnotesize, breaklines=true, numbers=left, captionpos=t, showstringspaces=false, commentstyle=\color{teal}, stringstyle=\color{red}, keywordstyle=\color{violet}}  % Настройки, применяемые ко всем листингам

% Создание введения или заключения
\newcommand{\supersection}[1]{
	\section*{#1}
	\phantomsection
	\addcontentsline{toc}{section}{#1}
}

\usepackage{caption}
\captionsetup[lstlisting]{justification=raggedright, singlelinecheck=false}

### 2023-08-13 course-work/init/elsevier/__init__.py
docs: add sections, subsections generation

@@ -1,0 +1,37 @@
+import os
+import requests
+
+ELSEVIER_KEY = os.getenv("ELSEVIER_KEY")
+if (ELSEVIER_KEY is None):
+    raise Exception("ELSEVIER_KEY does not exist in .env")
+
+class Elsevier:
+    @staticmethod
+    def search(query: str, show: int = 25, offset: int = 0, order_by: str = 'relevance', open_access: bool = True):
+        url = "https://api.elsevier.com/content/search/sciencedirect"
+
+        headers = {
+            "Content-Type": "application/json",
+            "x-els-apikey": ELSEVIER_KEY
+        }
+
+        data = {
+          "qs": query,
+          "filters": {
+              "openAccess": open_access
+          },
+          "display": {
+              "offset": offset,
+              "show": show,
+              "sortBy": order_by
+          }
+        }
+
+        response = requests.put(url, json=data, headers=headers)
+
+        if response.status_code == 200:
+            response_data = response.json()
+
+            return response_data
+        else:
+            print("Request failed with status code:", response.status_code)

### 2023-08-13 course-work/init/yagpt/__init__.py

@@ -2,9 +2,9 @@ import os
 import requests
 from typing import List
 
-KEY = os.getenv("KEY")
-if (KEY is None):
-    raise Exception("KEY does not exist in .env")
+YANDEX_GPT_KEY = os.getenv("YANDEX_GPT_KEY")
+if (YANDEX_GPT_KEY is None):
+    raise Exception("YANDEX_GPT_KEY does not exist in .env")
 
 
 class Message:
@@ -15,12 +15,16 @@ class Message:
 
 class TextGeneration:
     @staticmethod
-    def chat(messages: List[Message], instruction: str, temperature: float = 0.5, max_tokens: int = 2000):
+    def chat(messages: List[Message],
+             instruction: str,
+             temperature: float = 0.5,
+             max_tokens: int = 2000,
+             retries: int = 1):
         url = "https://llm.api.cloud.yandex.net/llm/v1alpha/chat"
 
         headers = {
             "Content-Type": "application/json",
-            "Authorization": f"Api-Key {KEY}"
+            "Authorization": f"Api-Key {YANDEX_GPT_KEY}"
         }
 
         data = {
@@ -33,24 +37,28 @@ class TextGeneration:
             "messages": list(map(lambda msg: vars(msg), messages)),
             "instructionText": instruction
         }
+        for retry in range(retries):
+            response = requests.post(url, json=data, headers=headers)
 
-        response = requests.post(url, json=data, headers=headers)
-
-        if response.status_code == 200:
-            response_data = response.json()
-            # Example:
-            # {'result': {'message': {'role': 'Ассистент', 'text': 'Text'}, 'num_tokens': '21'}}
-            return response_data
-        else:
-            print("Request failed with status code:", response.status_code)
+            if response.status_code == 200:
+                response_data = response.json()
+                # Example:
+                # {'result': {'message': {'role': 'Ассистент', 'text': 'Text'}, 'num_tokens': '21'}}
+                return response_data
+            else:
+                print("Request failed with status code:", response.status_code)
 
     @staticmethod
-    def instruct(request_text: str, instruction: str, temperature: float = 0.5, max_tokens: int = 2000):
+    def instruct(request_text: str,
+                 instruction: str,
+                 temperature: float = 0.5,
+                 max_tokens: int = 2000,
+                 retries: int = 1):
         url = "https://llm.api.cloud.yandex.net/llm/v1alpha/instruct"
 
         headers = {
             "Content-Type": "application/json",
[…]

### 2023-09-27 course-work/course-work.tex
docs: fix issues
docs: add example titlepage
docs: add analytics chapter (#17)

@@
 
+% \includepdf[pages=-]{titlepage.pdf}
+
 \addtocounter{page}{2}
@@
 
-Современный мир стал свидетелем стремительного развития 
-информационных технологий, которые проникают 
-во все сферы нашей жизни, включая поиск и нахождение утерянных вещей. 
-В ситуации, когда мы потеряли что-то ценное или важное для нас, 
-возникает огромная необходимость в эффективном и 
-удобном способе поиска и возврата утраченных предметов. 
+Современный мир стал свидетелем стремительного развития информационных технологий, которые проникают во все сферы нашей жизни, включая поиск и нахождение утерянных вещей.
+В ситуации, когда мы потеряли что-то ценное или важное для нас, возникает огромная необходимость в эффективном и удобном способе поиска и возврата утраченных предметов.
 Веб-сервис Бюро находок является одним из инновационных решений этой проблемы.
 
-Целью данной курсовой работы является разработка 
-и анализ веб-сер\-ви\-са Бюро находок, предоставляющего 
-возможность пользователям объявлять о потерянных 
-и найденных предметах, а также упрощающего процесс возврата 
-утерянных вещей и связи между их владельцами и нашим сервисом.
+Целью данной курсовой работы является разработка и анализ веб-сер\-ви\-са Бюро находок, предоставляющего возможность пользователям объявлять о потерянных и найденных предметах, а также упрощающего процесс возврата утерянных вещей и связи между их владельцами и нашим сервисом.
 
-Актуальность данного исследования обусловлена не только повседневными 
-ситуациями потери вещей, но и ростом числа людей, пользующихся интернетом 
-и смартфонами. Веб-сервис Бюро находок предлагает новый подход 
-к организации процесса поиска и возврата утерянных предметов, 
-обеспечивая удобство и оперативность взаимодействия между пользователями 
-и нашим сервисом.
+Актуальность данного исследования обусловлена не только повседневными ситуациями потери вещей, но и ростом числа людей, пользующихся интернетом и смартфонами.
+Веб-сервис Бюро находок предлагает новый подход к организации процесса поиска и возврата утерянных предметов, обеспечивая удобство и оперативность взаимодействия между пользователями и нашим сервисом.
 
-В аналитическом разделе будет проведен обзор существующих веб-сер\-ви\-сов 
-и приложений, а также проанализированы их преимущества и недостатки. 
-Специальный раздел посвящен разработке концепции Бюро находок, 
-включая функциональные требования и особенности реализации. 
-Технологический раздел описывает выбранные технологии и инструменты 
-для разработки веб-сервиса. В экономическом разделе будет проведен расчет 
-затрат на разработку и поддержку Бюро находок, а также оценена 
-его экономическая эффективность. В заключении будут подведены итоги работы 
-и сделаны выводы о значимости и перспективах развития веб-сервиса Бюро находок.
+В аналитическом разделе будет проведен обзор существующих веб-сер\-ви\-сов и приложений, а также проанализированы их преимущества и недостатки.
+Специальный раздел посвящен разработке концепции Бюро находок, включая функциональные требования и особенности реализации.
+Технологический раздел описывает выбранные технологии и инструменты для разработки веб-сервиса.
+В экономическом разделе будет проведен расчет затрат на разработку и поддержку Бюро находок, а также оценена его экономическая эффективность.
+В заключении будут подведены итоги работы и сделаны выводы о значимости и перспективах развития веб-сервиса Бюро находок.
 
-Для написания данной курсовой работы будут использованы различные 
-источники информации, включая научные статьи, публикации, книги и данные из сети Интернет. 
-Все использованные источники будут тщательно приведены 
-в списке использованных литературных источников в конце работы.
+Для написания данной курсовой работы будут использованы различные источники информации, включая научные статьи, публикации, книги и данные из сети Интернет.
+Все использованные источники будут тщательно приведены в списке использованных литературных источников в конце работы.
 
-Цель данного исследования заключается в создании эффективного веб-сервиса Бюро находок, 
-который поможет людям быстро и надежно находить утерянные вещи 
-и обеспечит удобство взаимодействия с нашим сервисом. 
-В дальнейшем этот веб-сервис может стать платформой 
-для реализации дополнительных функций и услуг, связанных 
-с восстановлением утерянных вещей и повышением безопасности собственности.
+Цель данного исследования заключается в создании эффективного веб-сервиса Бюро находок, который поможет людям быстро и надежно находить утерянные вещи и обеспечит удобство взаимодействия с нашим сервисом.
+В дальнейшем этот веб-сервис может стать платформой для реализации дополнительных функций и услуг, связанных с восстановлением утерянных вещей и повышением безопасности собственности.
 
@@
 
+В аналитическом разделе данной работы будет представлен полный обзор существующих веб-сервисов и приложений, которые функционируют в интернете.
+В рамках этого обзора будет проведен детальный анализ каждого из них, включая выявление и описание их преимуществ и недостатков.
+Такой подход позволит получить всестороннее представление о разнообразии веб-сервисов и приложений, а также сделать осведомленный выбор, учитывая их положительные и отрицательные аспекты.
+В результате данного анализа будут получены ценные выводы, которые помогут пользователям определиться с выбором наиболее подходящего веб-сервиса или приложения в соответствии с их потребностями и предпочтениями.
+
+\subsection{Статистика потерянных и найденных вещей}
+
+Статистика, взятая с сайта \href{http://xn--80aisbkedbuk1b.xn--p1ai/}{столнаходок.рф}, утверждает, что только 20\% пользователей их сайта смогли установить и вернуть вещи.
+Также на рисунках \ref{fig:chart2023} и \ref{fig:chart2022}.
+
+\begin{figure}[htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=.95\textwidth]{images/chart2023}
+	\parskip=6pt
+	\caption{Востребованность системы столнаходок.рф в 2023 году}
+	\label{fig:chart2023}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=.95\textwidth]{images/chart2022}
+	\parskip=6pt
+	\caption{Востребованность системы столнаходок.рф в 2022 году}
+	\label{fig:chart2022}
+\end{figure}
+
+\subsection{Типы существующих решений для поиска и возврата утерянных вещей}
+
+\begin{enumerate}
+	\item[] Существует несколько типов существующих решений для поиска и возврата утерянных вещей. Ниже приведены некоторые из них:
+
+	\item Веб-сайты и приложения "Бюро находок": Эти сервисы предоставляют платформу для регистрации утерянных вещей и поиска их владельцев.
+Пользователи могут создавать объявления о потерянных или найденных вещах и связываться друг с другом для возврата.
+Некоторые из этих сервисов предлагают возможность добавления фотографий или описания вещи для облегчения поиска.
+
+	\item Технология RFID (Radio Frequency Identification): RFID-метки могут быть прикреплены к ценным вещам, и их сигнал может быть отслежен с помощью специального считывателя.
+Это позволяет пользователям быстро определить местоположение утерянных вещей через дополнительное программное обеспечение.
+
+	\item GPS-трекеры: Эти устройства с GPS-модулем могут быть прикреплены к вещам, и их местоположение может быть отслежено с помощью специализированного приложения для смартфонов или веб-панели управления.
+Пользователи могут получать уведомления о перемещении вещи и быстро определить ее местонахождение.
+
+	\item Автоматизированные системы обнаружения: Некоторые организации, такие как аэропорты или железнодорожные станции, имеют системы обнаружения утерянных вещей.
+Эти системы используют технологии, такие как видеонаблюдение, датчики движения или распознавание образов, чтобы отслеживать и возвращать потерянные вещи своим владельцам.
+\end{enumerate}
+
+Каждый из этих типов решений имеет свои преимущества и недостатки.
+Некоторые из них могут быть более эффективными для конкретных ситуаций, например, GPS-трекеры могут быть полезными при поиске утерянных вещей на открытой местности, в то время как RFID-метки могут быть более подходящими для использования внутри помещений.
+Веб-сайты и приложения <<Бюро находок>> предоставляют более универсальное решение, которое может быть использовано в различных ситуациях.
+
 \subsection{Обзор существующих веб-сервисов и приложений для поиска и возврата утерянных вещей}
 
-В настоящем разделе будет проведен обзор существующих веб-сервисов 
-и приложений, которые предлагают функциональность поиска 
-и возврата утерянных вещей. Данный обзор позволит выявить 
-основные преимущества и недостатки этих сервисов, 
-а также определить потенциальные возможности для улучшения их функциональности.
+В настоящем разделе будет проведен обзор существующих веб-сервисов и приложений, которые предлагают функциональность поиска и возврата утерянных вещей.
+Данный обзор позволит выявить основные преимущества и недостатки этих сервисов, а также определить потенциальные возможности для улучшения их функциональности.
 
-<<Lost and Found>> --- это один из наиболее популярных веб-сервисов, 
-предоставляющих возможность объявлять о потерянных и найденных предметах. 
-Сервис имеет простой и интуитивно понятный интерфейс, 
-позволяющий пользователям быстро разместить информацию 
-о потерянных вещах и связаться с владельцами найденных предметов. 
-Однако, отсутствие системы уведомлений и неэффективное сопоставление 
-объявлений ограничивают его функциональность.
+<<столнаходок.рф>>~\cite{bib:stol_nahodok} --- это один из наиболее популярных веб-сервисов, предоставляющих возможность объявлять о потерянных и найденных предметах.
+Сервис имеет простой и интуитивно понятный интерфейс, позволяющий пользователям быстро разместить информацию о потерянных вещах и связаться с владельцами найденных предметов.
+Однако, отсутствие системыуведомлений и неэффективное сопоставление объявлений ограничивают его функциональность.
 
-<<Find My Stuff>> --- это мобильное приложение, разработанное 
-для операционных систем iOS и Android. Оно предлагает функцию отслеживания 
-утерянных предметов через GPS-модуль смартфона. Пользователи могут отмечать 
-свои вещи на карте и получать уведомления, когда они находятся рядом с утерянным предметом. 
-Однако, ограничение использования только наличием смартфона с GPS-модулем 
-и низкая точность определения местоположения представляют 
-существенные ограничения данного приложения.
+<<Find My Stuff>>~\cite{bib:find_my_stuff} --- это мобильное приложение, разработанное для операционных систем iOS и Android.
+Оно предлагает функцию отслеживания утерянных предметов через GPS-модуль смартфона.
+Пользователи могут отмечать свои вещи на карте и получать уведомления, когда они находятся рядом с утерянным предметом.
+Однако, ограничение использования только наличием смартфона с GPS-модулем и низкая точность определения местоположения представляют существенные ограничения данного приложения.
 
-<<Lost Property Office>> --- это веб-сервис, предоставляемый 
-государственными организациями и органами правопорядка. 
-Сервис позволяет пользователям сообщать о потерянных 
-и найденных предметах, а также предоставляет информацию 
-о процедуре возврата утерянных вещей. Однако, 
-ограниченный доступ к сервису и неудобный процесс регистрации 
-и подачи заявки являются значительными недостатками данного сервиса.
+<<Lost Property Office>>~\cite{bib:parliament_lost_and_found} --- это веб-сервис, предоставляемый государственными организациями и органами правопорядка.
+Сервис позволяет пользователям сообщать о потерянных и найденных предметах, а также предоставляет информацию о процедуре возврата утерянных вещей.
+Однако, ограниченный доступ к сервису и неудобный процесс регистрации и подачи заявки являются значительными недостатками данного сервиса.
 
-На основании проведенного обзора можно сделать вывод, 
-что существующие веб-сервисы и приложения для поиска и возврата 
-утерянных вещей имеют некоторые преимущества, но также недостатки, 
-которые ограничивают их функциональность и удобство использования. 
-Веб-сервис Бюро находок будет разработан с учетом этих недостатков 
-и предлагать более эффективное и удобное взаимодействие 
-между пользователями и сервисом.
+На основании проведенного обзора можно сделать вывод, что существующие веб-сервисы и приложения для поиска и возврата утерянных вещей имеют некоторые преимущества, но также недостатки, которые ограничивают их функциональность и удобство использования.
+Веб-сервис Бюро находок будет разработан с учетом этих недостатков и предлагать более эффективное и удобное взаимодействие между пользователями и сервисом.
 
-\subsection{Анализ рынка и конкурентной среды}
+Ниже приведена сравнительная таблица~\ref{tab:analogs_comparison} основных характеристик и функций приведенных выше аналогов:
+\begin{table}[htb]
+	\caption{сравнительная таблица аналогов}
+	\centering
+	\begin{tabular}{ |p{2cm}|p{3cm}|p{2cm}|p{2cm}|p{3cm}|p{2cm}| } 
+		\hline
+		Сервис / Приложение & Интерфейс и удобство использования & Опове\-ще\-ния & Точность определения местоположения & Регистрация и подача заявки & Доступ\-ность \\ \hline
+
+		Lost and Found & Простой и интуитивно понятный интерфейс & Отсут\-ству\-ют & Не\-оп\-ре\-де\-ле\-но & Простой процесс регистрации & Широкий доступ \\ \hline
+
+		Find My Stuff & Простой и интуитивно понятный интерфейс & Опо\-ве\-ще\-ния через уведомления & Низкая точность & Простой процесс регистрации & Доступен только на смартфонах с GPS \\ \hline
+
+		Lost Property Office & Неудобный процесс регистрации и подачи заявки & Отсут\-ству\-ют & Не\-оп\-ре\-де\-ле\-но & Неудобный процесс регистрации и подачи заявки & Огра\-ни\-чен\-ный доступ \\ \hline
+	\end{tabular}
+	\label{tab:analogs_comparison}
+\end{table}
+
+\subsection*{Вывод по разделу}
+
+В аналитическом разделе моего исследования проведен подробный обзор различных существующих веб-сервисов и приложений, которые предназначены для поиска и возврата утерянных вещей.
+Мы изучили и проанализировали их функциональность, особенности, преимущества и недостатки.
+
+Веб-сервисы и приложения <<Бюро находок>> представляют собой одно из самых популярных и широко используемых решений в данной области.
+Они предоставляют платформу, на которой пользователи могут зарегистрировать утерянные вещи и связаться с их владельцами.
+Это позволяет упростить процесс поиска и возврата утерянных вещей, обеспечивая удобный и интуитивно понятный интерфейс для пользователей.
+
+Однако, помимо <<Бюро находок>>, существуют и другие типы решений.
+Например, RFID-метки, которые позволяют отслеживать сигнал утерянных вещей с помощью специального считывателя.
+Также существуют GPS-трекеры, которые оснащены GPS-модулем и позволяют отслеживать местоположение вещей с помощью приложений для смартфонов или веб-панелей управления.
+
+Кроме того, существуют и автоматизированные системы обнаружения, которые используют различные технологии, такие как видеонаблюдение или распознавание образов, для отслеживания и возврата утерянных вещей.
+Эти системы могут быть полезны в ситуациях, где утерянные вещи могут быть обнаружены на основе визуальной информации или других характеристик.
+
+Каждый из этих типов решений имеет свои преимущества и недостатки, и их эффективность может зависеть от конкретной ситуации.
+Веб-сервисы и приложения <<Бюро находок>> предоставляют наиболее универсальное решение, позволяющее пользователям зарегистрировать и найти утерянные вещи в различных ситуациях.
+Они предоставляют простой и интуитивно понятный интерфейс, а также систему уведомлений для повышения эффективности поиска.
+
+\section{Специальный раздел}
+
+\subsection{Требования к разрабатываемой системе}
 
@@
 
-\subsection{Исследование потребностей и предпочтений целевой аудитории}
-
-TODO
-
-\subsection{Проектирование архитектуры и функциональности Бюро находок}
-
-TODO
-
-\subsection{Анализ технических аспектов реализации веб-сервиса}
-
-TODO
-
-\subsection{Оценка рисков и меры по их снижению}
-
-TODO
-
-\subsection*{Вывод по разделу}
-
-TODO
-
-\section{Специальный раздел}
-
-\subsection{Архитектура и функциональность}
+\subsection{Проектирование архитектуры}
 
@@
 
+\begin{comment}
 \subsection{Монетизация и бизнес-модель}
-
-TODO
-
 \subsection{Планы по развитию и масштабированию}
-
-TODO
+\end{comment}
 
@@
 
-\subsection{Функциональные требования}
-
-TODO
-
 \subsection{Технические требования}
-
-TODO
-
-\subsection{Интерфейс пользователя}
 
@@
 
-\subsection{Тестирование и развертывание}
-
-TODO
-
-\subsection{Оптимизация и масштабирование}
+\subsection{Интерфейс пользователя}
 
@@
 
+\begin{comment}
 \section{Экономический раздел}
-
 \subsection{Планирование разработки программного продукта}
-
-TODO
-
 \subsection{Составление сметы затрат на разработку}
-
-TODO
-
 \subsubsection{Материальные затраты}
-
-TODO
-
 \subsubsection{Затраты на оплату труда}
-
-TODO
-
 \subsubsection{Амортизационные отчисления}
-
-TODO
-
 \subsubsection{Прочие расходы}
-
-TODO
+\end{comment}
 
@@
 \begin{thebibliography}{99\kern\bibindent}
-	%\bibitem{bib:mybook} Моя книга.
-	%\bibitem{bib:mybook2} Моя вторая книга. 
+	\bibitem{bib:stol_nahodok} Бюро находок // столнаходок.рф: информационно-поисковый портал РФ URL: \url{http://nahodok.ru/} (дата обращения: 01.09.2023).
+	\bibitem{bib:find_my_stuff} Find my stuff // fstuff.com: мобильное приложение URL: \url{https://www.fstuff.com/} (дата обращения: 01.09.2023).
+	\bibitem{bib:parliament_lost_and_found} Lost Property Office // parliament.uk: веб приложение URL: \url{https://www.parliament.uk/visiting/access/facilities/lost-property/} (дата обращения: 01.09.2023).
 \end{thebibliography}
@@
 
-\section{Схема базы банных}
+\section{Схема базы данных}
 
+\begin{comment}
 \begin{lstlisting}[label=lst:factorial]
@@
 \end{lstlisting}
+\end{comment}
 

### 2023-09-28 course-work/course-work.tex
docs: fix analytics section
docs: refactor course work

@@
 Современный мир стал свидетелем стремительного развития информационных технологий, которые проникают во все сферы нашей жизни, включая поиск и нахождение утерянных вещей.
-В ситуации, когда мы потеряли что-то ценное или важное для нас, возникает огромная необходимость в эффективном и удобном способе поиска и возврата утраченных предметов.
+В ситуации, когда мы потеряли что-то ценное или важное для нас, возникает огромная необходимость в удобном способе поиска и возврата утраченных предметов.
 Веб-сервис Бюро находок является одним из инновационных решений этой проблемы.
@@
 Технологический раздел описывает выбранные технологии и инструменты для разработки веб-сервиса.
-В экономическом разделе будет проведен расчет затрат на разработку и поддержку Бюро находок, а также оценена его экономическая эффективность.
+В экономическом разделе будет проведен расчет затрат на разработку и поддержку Бюро находок.
 В заключении будут подведены итоги работы и сделаны выводы о значимости и перспективах развития веб-сервиса Бюро находок.
@@
 
-Цель данного исследования заключается в создании эффективного веб-сервиса Бюро находок, который поможет людям быстро и надежно находить утерянные вещи и обеспечит удобство взаимодействия с нашим сервисом.
+Цель данного исследования заключается в создании веб-сервиса Бюро находок, который поможет людям быстро и надежно находить утерянные вещи и обеспечит удобство взаимодействия с нашим сервисом.
 В дальнейшем этот веб-сервис может стать платформой для реализации дополнительных функций и услуг, связанных с восстановлением утерянных вещей и повышением безопасности собственности.
@@
 Статистика, взятая с сайта \href{http://xn--80aisbkedbuk1b.xn--p1ai/}{столнаходок.рф}, утверждает, что только 20\% пользователей их сайта смогли установить и вернуть вещи.
-Также на рисунках \ref{fig:chart2023} и \ref{fig:chart2022}.
+Также на рисунках \ref{fig:chart2023} и \ref{fig:chart2022} представлена гистограмма количества созданных объявлений за 2022 и 2023 года.
 
@@
 Каждый из этих типов решений имеет свои преимущества и недостатки.
-Некоторые из них могут быть более эффективными для конкретных ситуаций, например, GPS-трекеры могут быть полезными при поиске утерянных вещей на открытой местности, в то время как RFID-метки могут быть более подходящими для использования внутри помещений.
+Некоторые из них могут быть более подходящими для конкретных ситуаций, например, GPS-трекеры могут быть полезными при поиске утерянных вещей на открытой местности, в то время как RFID-метки могут быть более подходящими для использования внутри помещений.
 Веб-сайты и приложения <<Бюро находок>> предоставляют более универсальное решение, которое может быть использовано в различных ситуациях.

### 2023-09-29 src/server/api/routers/posts.ts
feat: Make deleted posts invisible and add moderator perms

@@ -24,7 +24,19 @@ export const postsRouter = createTRPCRouter({
         filters: z.array(z.string()).max(30),
       }),
     )
-    .query(async ({ input }) => {
+    .query(async ({ ctx, input }) => {
+      const statusSelector = {
+        status:
+          ctx.session?.user?.role === Role.ADMIN || ctx.session?.user?.role === Role.MODERATOR
+            ? {
+                in: [
+                  LostAndFoundItemStatus.ACTIVE,
+                  LostAndFoundItemStatus.BLOCKED,
+                  LostAndFoundItemStatus.EXPIRED,
+                ],
+              }
+            : { in: [LostAndFoundItemStatus.ACTIVE] },
+      }
       const limit = input.limit ?? 50
       const campusFilters = input.filters.filter((filter) =>
         Object.values(Campus).includes(filter as Campus),
@@ -51,8 +63,9 @@ export const postsRouter = createTRPCRouter({
         take: limit + 1, // get an extra item at the end which we'll use as next cursor
         where:
           reason !== PostItemReason.LOST && reason !== PostItemReason.FOUND
-            ? { campus: { in: campusFilters } }
-            : { reason, campus: { in: campusFilters } },
+            ? { campus: { in: campusFilters }, ...statusSelector }
+            : { reason, campus: { in: campusFilters }, ...statusSelector },
+
         cursor: cursor ? { id: cursor } : undefined,
         orderBy: {
           created: input.orderByCreationDate,
@@ -146,7 +159,10 @@ export const postsRouter = createTRPCRouter({
     .input(z.object({ slug: z.string(), reason: z.nativeEnum(PostItemReason) }))
     .query(async ({ input }) => {
       const post = await prisma.lostAndFoundItem.findFirst({
-        where: { slug: input.slug, reason: input.reason },
+        where: {
+          slug: input.slug,
+          reason: input.reason,
+        },
         select: {
           id: true,
           name: true,
@@ -260,7 +276,7 @@ export const postsRouter = createTRPCRouter({
 
       const post = await prisma.lostAndFoundItem.findFirst({
         where:
-          ctx.session.user.role !== Role.ADMIN
+          ctx.session.user.role !== Role.ADMIN && ctx.session.user.role !== Role.MODERATOR
             ? { id: postId, userId: ctx.session.user.id }
             : { id: postId },
       })
@@ -306,7 +322,10 @@ export const postsRouter = createTRPCRouter({
[…]

### 2023-09-29 src/server/api/routers/posts.ts
fix: Perms check

@@ -324,8 +324,8 @@ export const postsRouter = createTRPCRouter({
           id: postId,
           userId:
             ctx.session.user.role !== Role.ADMIN && ctx.session.user.role !== Role.MODERATOR
-              ? undefined
-              : ctx.session.user.id,
+              ? ctx.session.user.id
+              : undefined,
           reason,
         },
       })

### 2023-09-29 src/server/api/routers/posts.ts
fix: Post mutation

@@ -322,10 +322,6 @@ export const postsRouter = createTRPCRouter({
       const post = await prisma.lostAndFoundItem.findFirst({
         where: {
           id: postId,
-          userId:
-            ctx.session.user.role !== Role.ADMIN && ctx.session.user.role !== Role.MODERATOR
-              ? ctx.session.user.id
-              : undefined,
           reason,
         },
       })

### 2023-10-12 course-work/course-work.tex
docs: refactor (#21)

@@
 В аналитическом разделе будет проведен обзор существующих веб-сер\-ви\-сов и приложений, а также проанализированы их преимущества и недостатки.
-Специальный раздел посвящен разработке концепции Бюро находок, включая функциональные требования и особенности реализации.
-Технологический раздел описывает выбранные технологии и инструменты для разработки веб-сервиса.
-В экономическом разделе будет проведен расчет затрат на разработку и поддержку Бюро находок.
-В заключении будут подведены итоги работы и сделаны выводы о значимости и перспективах развития веб-сервиса Бюро находок.
-
-Для написания данной курсовой работы будут использованы различные источники информации, включая научные статьи, публикации, книги и данные из сети Интернет.
-Все использованные источники будут тщательно приведены в списке использованных литературных источников в конце работы.
-
-Цель данного исследования заключается в создании веб-сервиса Бюро находок, который поможет людям быстро и надежно находить утерянные вещи и обеспечит удобство взаимодействия с нашим сервисом.
-В дальнейшем этот веб-сервис может стать платформой для реализации дополнительных функций и услуг, связанных с восстановлением утерянных вещей и повышением безопасности собственности.
+Специальный раздел посвящен разработке концепции Бюро находок, включая функциональные и нефункциональные требования к системе.
+Технологический раздел описывает выбранные технологии и инструменты для разработки системы, детали реализации модулей бесконечной ленты, поиска и генерации описания объявлений.
+В экономическом разделе проведен расчет затрат на разработку и поддержку Бюро находок.
+В заключении подведены итоги работы и сделаны выводы о значимости и перспективах развития системы Бюро находок.
 
@@
 
-В аналитическом разделе данной работы будет представлен полный обзор существующих веб-сервисов и приложений, которые функционируют в интернете.
-В рамках этого обзора будет проведен детальный анализ каждого из них, включая выявление и описание их преимуществ и недостатков.
-Такой подход позволит получить всестороннее представление о разнообразии веб-сервисов и приложений, а также сделать осведомленный выбор, учитывая их положительные и отрицательные аспекты.
-В результате данного анализа будут получены ценные выводы, которые помогут пользователям определиться с выбором наиболее подходящего веб-сервиса или приложения в соответствии с их потребностями и предпочтениями.
-
 \subsection{Статистика потерянных и найденных вещей}
 
-Статистика, взятая с сайта \href{http://xn--80aisbkedbuk1b.xn--p1ai/}{столнаходок.рф}, утверждает, что только 20\% пользователей их сайта смогли установить и вернуть вещи.
+Статистика, взятая с сайта \href{http://xn--80aisbkedbuk1b.xn--p1ai/}{столнаходок.рф}~\cite{bib:stol_nahodok}, утверждает, что только 20~\% пользователей их сайта смогли установить и вернуть вещи.
 Также на рисунках \ref{fig:chart2023} и \ref{fig:chart2022} представлена гистограмма количества созданных объявлений за 2022 и 2023 года.
@@
 
-	\item Веб-сайты и приложения "Бюро находок": Эти сервисы предоставляют платформу для регистрации утерянных вещей и поиска их владельцев.
+	\item Веб-сайты и приложения <<Бюро находок>>: Эти сервисы предоставляют платформу для регистрации утерянных вещей и поиска их владельцев.
 Пользователи могут создавать объявления о потерянных или найденных вещах и связываться друг с другом для возврата.
@@
 
-\subsection{Обзор существующих веб-сервисов и приложений для поиска и возврата утерянных вещей}
+\subsection{Анализ существующих систем для поиска и возврата утерянных вещей}
 
-В настоящем разделе будет проведен обзор существующих веб-сервисов и приложений, которые предлагают функциональность поиска и возврата утерянных вещей.
+В настоящем разделе будет проведен обзор существующих сервисов и приложений, которые предлагают функциональность поиска и возврата утерянных вещей.
 Данный обзор позволит выявить основные преимущества и недостатки этих сервисов, а также определить потенциальные возможности для улучшения их функциональности.
@@
 Сервис имеет простой и интуитивно понятный интерфейс, позволяющий пользователям быстро разместить информацию о потерянных вещах и связаться с владельцами найденных предметов.
-Однако, отсутствие системыуведомлений и неэффективное сопоставление объявлений ограничивают его функциональность.
+Однако, отсутствие системы уведомлений и неудобное сопоставление объявлений ограничивают его функциональность.
 
@@
 На основании проведенного обзора можно сделать вывод, что существующие веб-сервисы и приложения для поиска и возврата утерянных вещей имеют некоторые преимущества, но также недостатки, которые ограничивают их функциональность и удобство использования.
-Веб-сервис Бюро находок будет разработан с учетом этих недостатков и предлагать более эффективное и удобное взаимодействие между пользователями и сервисом.
+Веб-сервис Бюро находок будет разработан с учетом этих недостатков и предлагать более удобное взаимодействие между пользователями и сервисом.
 
@@
 \begin{table}[htb]
-	\caption{сравнительная таблица аналогов}
+	\caption{Сравнительная таблица аналогов}
 	\centering
+
+	\tolerance=0
+	\emergencystretch=10pt
+	\hyphenpenalty=0
+	\exhyphenpenalty=0
 	\begin{tabular}{ |p{2cm}|p{3cm}|p{2cm}|p{2cm}|p{3cm}|p{2cm}| } 
@@
 
-Однако, помимо <<Бюро находок>>, существуют и другие типы решений.
-Например, RFID-метки, которые позволяют отслеживать сигнал утерянных вещей с помощью специального считывателя.
-Также существуют GPS-трекеры, которые оснащены GPS-модулем и позволяют отслеживать местоположение вещей с помощью приложений для смартфонов или веб-панелей управления.
-
-Кроме того, существуют и автоматизированные системы обнаружения, которые используют различные технологии, такие как видеонаблюдение или распознавание образов, для отслеживания и возврата утерянных вещей.
-Эти системы могут быть полезны в ситуациях, где утерянные вещи могут быть обнаружены на основе визуальной информации или других характеристик.
-
-Каждый из этих типов решений имеет свои преимущества и недостатки, и их эффективность может зависеть от конкретной ситуации.
-Веб-сервисы и приложения <<Бюро находок>> предоставляют наиболее универсальное решение, позволяющее пользователям зарегистрировать и найти утерянные вещи в различных ситуациях.
-Они предоставляют простой и интуитивно понятный интерфейс, а также систему уведомлений для повышения эффективности поиска.
-
 \section{Специальный раздел}
@@
 
-\subsection{Проектирование архитектуры}
+\subsubsection{Функциональные требования}
+
+ER-диаграмма представлена на рис.~\ref{fig:erd}.
+
+\begin{figure}[htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=.95\textwidth]{images/erd}
+	\parskip=6pt
+	\caption{ER-диаграмма системы}
+	\label{fig:erd}
+\end{figure}
+
+\subsubsection{Нефункциональные требования}
 
@@
 
-\subsection{Механизм поиска и сопоставления объявлений}
+\subsection{Проектирование модулей автоматизации процессов}
 
 TODO
-
-\subsection{Механизм обратной связи и взаимодействия пользователей}
-
-TODO
-
-\subsection{Меры безопасности и конфиденциальности}
-
-TODO
-
-\begin{comment}
-\subsection{Монетизация и бизнес-модель}
-\subsection{Планы по развитию и масштабированию}
-\end{comment}
 
@@
 
-\subsection{Архитектура системы}
+\subsection{Выбор технологий для реализации системы}
 
@@
 
-\subsection{Технические требования}
+\subsection{Реализация модулей автоматизации процессов}
 
@@
 
-\subsection{База данных}
+\subsubsection{Модуль бесконечных лент объявлений потерянных, найденных вещей}
 
@@
 
-\subsection{Безопасность}
+\subsubsection{Модуль полнотекстового поиска объявлений}
 
@@
 
-\subsection{Интерфейс пользователя}
+\subsubsection{Модуль генерации описания объявлений}
 

### 2023-10-12 course-work/course-work.tex
docs: refactor (#22)

@@
 
-\begin{comment}
 \section{Экономический раздел}
-\subsection{Планирование разработки программного продукта}
-\subsection{Составление сметы затрат на разработку}
-\subsubsection{Материальные затраты}
-\subsubsection{Затраты на оплату труда}
-\subsubsection{Амортизационные отчисления}
-\subsubsection{Прочие расходы}
-\end{comment}
+
+\subsection{Планирование разработки системы}
+
+Основой данной выпускной квалификационной работы является <<Разработка системы для поиска и возврата утерянных вещей>>.
+В данном разделе определяются уровень сложности и затраты на создание программного и аппаратного обеспечения, а также оценивается экономическая выгода, которую можно получить от использования разрабатываемого программного обеспечения.
+
+\subsubsection{Определение трудоемкости и продолжительности работ по созданию УСПД}
+
+В этом разделе определяются уровень сложности и затраты на создание программного и аппаратного обеспечения, а также проводится оценка экономической выгоды от использования разрабатываемого ПО.
+Процесс разработки включает анализ предметной области, имитационный анализ, создание, настройку и тестирование системы.
+
+\begin{itemize}	
+	\item Техническое задание.
+Регламентированы следующие этапы исследования: составление технического задания, включающего формулировку задач, подбор литературы, сбор исходных данных, определение системных требований, а также определение этапов, фаз и сроков разработки программного обеспечения.
+
+	\item Эскизный проект.
+Этот этап включает в себя использование программных средств для анализа схожих тем, разработки общих программных структур и структур по подсистемам, создания прототипов и документации.
+
+	\item Технический проект. Этот этап включает в себя определение требований к программному обеспечению и выбор инструментов и использование программных средств.
+
+	\item Рабочий проект. Этап включает компоновку и дизайн, программирование, тестирование и отладку ПО, проектирование плат, а также координацию и утверждение работоспособности всей системы.
+
+	\item Внедрение.
+Подразумевает под собой использование на реальной инфраструктуре; анализ полученных данных в результате исследований, благодаря которым можно будет скорректировать техническую документацию.
+\end{itemize}
+
+Трудоемкость работ по созданию программного обеспечения носит вероятностный характер, поскольку определяется суммой сложности этапов и видов работ, оцениваемых экспертами в ручные дни, и зависит от многих факторов, которые трудно учесть.
+
+Трудоемкость каждого вида работ определяется по формуле~(\ref{eq:t_i}).
+\begin{equation}\label{eq:t_i}
+	t_i=\frac{3 \cdot t_{min} + 2 \cdot t_{max}}{5},
+\end{equation}
+где $t_{min}$~--- минимально возможная трудоемкость выполнения отдельного вида работ; \\
+$t_{max}$~--- максимально возможная трудоемкость выполнения отдельного вида
+работ.
+
+Различные виды работ имеют свою продолжительность в календарных днях ($T_{i}$), определяясь по формуле~(\ref{eq:T_i}), в днях:
+\begin{equation}\label{eq:T_i}
+	T_i=\frac{t_{i}}{\text{Ч}_{i}} \cdot K_{\text{вых}},
+\end{equation}
+где $t_{i}$~--- трудоемкость работ, человеко-дней; \\
+$\text{Ч}_{i}$~--- численность исполнителей, человек; \\
+$K_{\text{вых}}$~--- коэффициент, учитывающий выходные и праздничные дни, находится по формуле~(\ref{eq:k_vih}):
+\begin{equation}\label{eq:k_vih}
+	K_{\text{вых}}=\frac{K_{\text{кал}}}{K_{\text{раб}}},
+\end{equation}
+где $K_{\text{кал}}$~--- календарные дни; \\
+$K_{\text{раб}}$~--- рабочие дни; \\
+$K_{\text{вых}}$~--- 1,48.
+
+TODO
+
+\subsubsection{Построение ленточного графика проведения исследования}
+
+TODO
+
+\subsection{Расчет сметы затрат на разработку представленной работы}
+
+TODO
+
+\subsubsection{Основная заработная плата исполнителей}
+
+TODO
+
+\subsubsection{Дополнительная заработная плата исполнителей}
+
+TODO
+
+\subsubsection{Расчет отчислений на социальное страхование}
+
+TODO
+
+\subsubsection{Накладные расходы}
+
+TODO
+
+\subsubsection{Расчет стоимости машинного времени}
+
+TODO
 

### 2023-10-14 course-work/course-work-0.tex
docs: refactor

\supersection{Введение}
\label{sec:introduction}

Поиск утерянных вещей является актуальной проблемой, которая возникает при различных обстоятельствах. Эта проблема может возникнуть в результате потери ключей, документов, мобильных телефонов, кошельков или других ценных или важных вещей. В связи с этим существует необходимость разработки системы, которая поможет людям вернуть утерянные вещи.

Целью данной работы является разработка системы для поиска утерянных вещей на основе анализа существующих систем и технологий, а также определение требований к системе и ее функциональности. Для достижения этой цели будут рассмотрены различные методы и технологии, которые могут быть использованы для создания такой системы.

В разделе~\ref{sec:analytics} будет проведен анализ существующих систем поиска утерянных вещей и выделены их преимущества и недостатки. Во разделе~\ref{sec:special} будут определены требования к разрабатываемой системе, рассмотрены методы и технологии, которые можно использовать для реализации системы. Раздел~\ref{sec:technology} будет посвящена описанию процесса разработки и тестирования системы. В разделе~\ref{sec:economy} будет приведен план разработки и расчет сметы затрат.

Таким образом, разработка системы для поиска утерянных вещей позволит создать удобный инструмент для поиска потерянных вещей, что приведет к уменьшению количества потерянных вещей и улучшению качества жизни людей.

### 2023-10-14 course-work/course-work-1.tex
docs: refactor

--- 2023-10-12 course-work/course-work.tex
@@
-% !TeX program  = xelatex
-% !TeX encoding = UTF-8
-% !TeX root     = course-work.tex
-\documentclass{mirea}
-
-\include{preambule.tex}
-
-\begin{document}
-
-% \includepdf[pages=-]{titlepage.pdf}
-
-\addtocounter{page}{2}
-
-% Содержание
-\tableofcontents
-
-\supersection{Введение}
-
-Современный мир стал свидетелем стремительного развития информационных технологий, которые проникают во все сферы нашей жизни, включая поиск и нахождение утерянных вещей.
-В ситуации, когда мы потеряли что-то ценное или важное для нас, возникает огромная необходимость в удобном способе поиска и возврата утраченных предметов.
-Веб-сервис Бюро находок является одним из инновационных решений этой проблемы.
-
-Целью данной курсовой работы является разработка и анализ веб-сер\-ви\-са Бюро находок, предоставляющего возможность пользователям объявлять о потерянных и найденных предметах, а также упрощающего процесс возврата утерянных вещей и связи между их владельцами и нашим сервисом.
-
-Актуальность данного исследования обусловлена не только повседневными ситуациями потери вещей, но и ростом числа людей, пользующихся интернетом и смартфонами.
-Веб-сервис Бюро находок предлагает новый подход к организации процесса поиска и возврата утерянных предметов, обеспечивая удобство и оперативность взаимодействия между пользователями и нашим сервисом.
-
-В аналитическом разделе будет проведен обзор существующих веб-сер\-ви\-сов и приложений, а также проанализированы их преимущества и недостатки.
-Специальный раздел посвящен разработке концепции Бюро находок, включая функциональные и нефункциональные требования к системе.
-Технологический раздел описывает выбранные технологии и инструменты для разработки системы, детали реализации модулей бесконечной ленты, поиска и генерации описания объявлений.
-В экономическом разделе проведен расчет затрат на разработку и поддержку Бюро находок.
-В заключении подведены итоги работы и сделаны выводы о значимости и перспективах развития системы Бюро находок.
-
 \section{Аналитический раздел}
+\label{sec:analytics}
 
@@
 
-Статистика, взятая с сайта \href{http://xn--80aisbkedbuk1b.xn--p1ai/}{столнаходок.рф}~\cite{bib:stol_nahodok}, утверждает, что только 20~\% пользователей их сайта смогли установить и вернуть вещи.
+Для подтверждения актуальности и важности разрабатываемой системы, необходимо провести исследование рынка и определить основные проблемы и потребности пользователей.
+Одним из способов сбора информации является проведение опроса среди пользователей.
+
+Одним из основных факторов, определяющих актуальность разрабатываемой системы является статистика потерянных и найденных вещей.
+Необходимо определить количество потерянных вещей в месяц, год и за весь период работы системы.
+Это поможет оценить нагрузку на систему и определить ее производительность.
+
+Статистика, взятая с сайта столнаходок.рф~\cite{bib:stol_nahodok}, утверждает, что только 20~\% пользователей их сайта смогли установить и вернуть вещи.
 Также на рисунках \ref{fig:chart2023} и \ref{fig:chart2022} представлена гистограмма количества созданных объявлений за 2022 и 2023 года.
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=.95\textwidth]{images/chart2023}
+	\includegraphics[width=.6\textwidth]{images/chart2023}
 	\parskip=6pt
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=.95\textwidth]{images/chart2022}
+	\includegraphics[width=.6\textwidth]{images/chart2022}
 	\parskip=6pt
@@
 
+Существует несколько типов существующих решений для поиска и возврата утерянных вещей. Ниже приведены некоторые из них:
 \begin{enumerate}
-	\item[] Существует несколько типов существующих решений для поиска и возврата утерянных вещей. Ниже приведены некоторые из них:
-
 	\item Веб-сайты и приложения <<Бюро находок>>: Эти сервисы предоставляют платформу для регистрации утерянных вещей и поиска их владельцев.
@@
 
-		Lost and Found & Простой и интуитивно понятный интерфейс & Отсут\-ству\-ют & Не\-оп\-ре\-де\-ле\-но & Простой процесс регистрации & Широкий доступ \\ \hline
+		стол\-на\-ходок.рф & Простой и интуитивно понятный интерфейс & Отсут\-ству\-ют & Не\-оп\-ре\-де\-ле\-но & Простой процесс регистрации & Широкий доступ \\ \hline
 
@@
 Они предоставляют платформу, на которой пользователи могут зарегистрировать утерянные вещи и связаться с их владельцами.
-Это позволяет упростить процесс поиска и возврата утерянных вещей, обеспечивая удобный и интуитивно понятный интерфейс для пользователей.
-
-\section{Специальный раздел}
-
-\subsection{Требования к разрабатываемой системе}
-
-TODO
-
-\subsubsection{Функциональные требования}
-
-ER-диаграмма представлена на рис.~\ref{fig:erd}.
-
-\begin{figure}[htb]
-	\centering
-	\includegraphics[width=.95\textwidth]{images/erd}
-	\parskip=6pt
-	\caption{ER-диаграмма системы}
-	\label{fig:erd}
-\end{figure}
-
-\subsubsection{Нефункциональные требования}
-
-TODO
-
-\subsection{Проектирование модулей автоматизации процессов}
-
-TODO
-
-\subsection*{Вывод по разделу}
-
-TODO
-
-\section{Технологический раздел}
-
-\subsection{Выбор технологий для реализации системы}
-
-TODO
-
-\subsection{Реализация модулей автоматизации процессов}
-
-TODO
-
-\subsubsection{Модуль бесконечных лент объявлений потерянных, найденных вещей}
-
-TODO
-
-\subsubsection{Модуль полнотекстового поиска объявлений}
-
-TODO
-
-\subsubsection{Модуль генерации описания объявлений}
-
-TODO
-
-\subsection*{Вывод по разделу}
-
-TODO
-
-\begin{comment}
-\section{Экономический раздел}
-\subsection{Планирование разработки программного продукта}
-\subsection{Составление сметы затрат на разработку}
-\subsubsection{Материальные затраты}
-\subsubsection{Затраты на оплату труда}
-\subsubsection{Амортизационные отчисления}
-\subsubsection{Прочие расходы}
-\end{comment}
-
-\supersection{Заключение}
-
-TODO
-
-\begin{thebibliography}{99\kern\bibindent}
-	\bibitem{bib:stol_nahodok} Бюро находок // столнаходок.рф: информационно-поисковый портал РФ URL: \url{http://nahodok.ru/} (дата обращения: 01.09.2023).
-	\bibitem{bib:find_my_stuff} Find my stuff // fstuff.com: мобильное приложение URL: \url{https://www.fstuff.com/} (дата обращения: 01.09.2023).
-	\bibitem{bib:parliament_lost_and_found} Lost Property Office // parliament.uk: веб приложение URL: \url{https://www.parliament.uk/visiting/access/facilities/lost-property/} (дата обращения: 01.09.2023).
-\end{thebibliography}
-
-\appendix
-
-\section{Схема базы данных}
-
-\begin{comment}
-\begin{lstlisting}[label=lst:factorial]
-model Account {
-	id                String  @id @default(cuid())
-	userId            String
-	type              String
-	provider          String
-	providerAccountId String
-	refresh_token     String?
-	access_token      String?
-	expires_at        Int?
-	token_type        String?
-	scope             String?
-	id_token          String?
-	session_state     String?
-	user              User    @relation(fields: [userId], references: [id], onDelete: Cascade)
-
-	@@unique([provider, providerAccountId])
-}
-
-model Session {
-	id           String   @id @default(cuid())
-	sessionToken String   @unique
-	userId       String
-	expires      DateTime
-	user         User     @relation(fields: [userId], references: [id], onDelete: Cascade)
-
-	@@index([userId], type: Hash)
-}
-
-model User {
-	id                String              @id @default(cuid())
-	name              String?
-	nickname          String              @unique
-	socialNetworks    UserSocialNetwork[]
-	email             String?             @unique
-	emailVerified     DateTime?
-	userInfo          String?             @db.VarChar(280)
-	role              Role                @default(USER)
-	image             String?
-	isBlocked         Boolean             @default(false)
-	blockReason       String?
-	accounts          Account[]
-	sessions          Session[]
-	lostAndFoundItems LostAndFoundItem[]
-
-	@@index([id], type: Hash)
-	@@index([nickname], type: Hash)
-}
-
-model VerificationToken {
-	identifier String
-	token      String   @unique
-	expires    DateTime
-
-	@@unique([identifier, token])
-}
-
-model UserSocialNetwork {
-	id                             String                           @id @default(cuid())
-	socialNetwork                  SocialNetwork
-	link                           String
-	userId                         String
-	user                           User                             @relation(fields: [userId], references: [id], onDelete: Cascade)
-	lostAndFoundItemSocialNetworks LostAndFoundItemSocialNetworks[]
-
-	@@unique([userId, socialNetwork])
-	@@index([socialNetwork, userId])
-}
-
-enum Role {
-	USER
-	MODERATOR
-	ADMIN
-}
-
-model LostAndFoundItem {
-	id             String                           @id @default(cuid())
-	name           String                           @db.VarChar(100)
-	description    String                           @default("") @db.VarChar(512)
-	campus         Campus
-	reason         PostItemReason
-	status         LostAndFoundItemStatus           @default(ACTIVE)
-	images         String[]
-	userId         String
-	user           User                             @relation(fields: [userId], references: [id], onDelete: Cascade)
-	socialNetworks LostAndFoundItemSocialNetworks[]
-	created        DateTime                         @default(now())
-	expires        DateTime                         @default(dbgenerated("NOW() + interval '1 week'"))
-
-	@@index([id], type: Hash)
-}
-
-enum LostAndFoundItemStatus {
-	ACTIVE
-	EXPIRED
-	BLOCKED
-}
-
-model LostAndFoundItemSocialNetworks {
-	id                  String            @id @default(cuid())
-	lostAndFoundItemId  String
-	lostAndFoundItem    LostAndFoundItem  @relation(fields: [lostAndFoundItemId], references: [id], onDelete: Cascade)
-	userSocialNetworkId String
-	userSocialNetwork   UserSocialNetwork @relation(fields: [userSocialNetworkId], references: [id], onDelete: Cascade)
-
-	@@unique([lostAndFoundItemId, userSocialNetworkId])
-}
-
-enum PostItemReason {
-	LOST
-	FOUND
-}
-
-enum Campus {
-	V78
-	S20
-	V86
-	MP1
-	SG22
-	SHP23
-	U7
-}
-
-enum SocialNetwork {
-	TELEGRAM
-	VK
-}
-\end{lstlisting}
-\end{comment}
-
-\end{document}
+Это позволяет упростить процесс поиска и возврата утерянных вещей, обеспечивая удобный и интуитивно понятный интерфейс для пользователей.\label{key}

### 2023-10-14 course-work/course-work-2.tex
docs: refactor

--- 2023-10-12 course-work/course-work.tex
@@
-% !TeX program  = xelatex
-% !TeX encoding = UTF-8
-% !TeX root     = course-work.tex
-\documentclass{mirea}
-
-\include{preambule.tex}
-
-\begin{document}
-
-% \includepdf[pages=-]{titlepage.pdf}
-
-\addtocounter{page}{2}
-
-% Содержание
-\tableofcontents
-
-\supersection{Введение}
-
-Современный мир стал свидетелем стремительного развития информационных технологий, которые проникают во все сферы нашей жизни, включая поиск и нахождение утерянных вещей.
-В ситуации, когда мы потеряли что-то ценное или важное для нас, возникает огромная необходимость в удобном способе поиска и возврата утраченных предметов.
-Веб-сервис Бюро находок является одним из инновационных решений этой проблемы.
-
-Целью данной курсовой работы является разработка и анализ веб-сер\-ви\-са Бюро находок, предоставляющего возможность пользователям объявлять о потерянных и найденных предметах, а также упрощающего процесс возврата утерянных вещей и связи между их владельцами и нашим сервисом.
-
-Актуальность данного исследования обусловлена не только повседневными ситуациями потери вещей, но и ростом числа людей, пользующихся интернетом и смартфонами.
-Веб-сервис Бюро находок предлагает новый подход к организации процесса поиска и возврата утерянных предметов, обеспечивая удобство и оперативность взаимодействия между пользователями и нашим сервисом.
-
-В аналитическом разделе будет проведен обзор существующих веб-сер\-ви\-сов и приложений, а также проанализированы их преимущества и недостатки.
-Специальный раздел посвящен разработке концепции Бюро находок, включая функциональные и нефункциональные требования к системе.
-Технологический раздел описывает выбранные технологии и инструменты для разработки системы, детали реализации модулей бесконечной ленты, поиска и генерации описания объявлений.
-В экономическом разделе проведен расчет затрат на разработку и поддержку Бюро находок.
-В заключении подведены итоги работы и сделаны выводы о значимости и перспективах развития системы Бюро находок.
-
-\section{Аналитический раздел}
-
-\subsection{Статистика потерянных и найденных вещей}
-
-Статистика, взятая с сайта \href{http://xn--80aisbkedbuk1b.xn--p1ai/}{столнаходок.рф}~\cite{bib:stol_nahodok}, утверждает, что только 20~\% пользователей их сайта смогли установить и вернуть вещи.
-Также на рисунках \ref{fig:chart2023} и \ref{fig:chart2022} представлена гистограмма количества созданных объявлений за 2022 и 2023 года.
-
-\begin{figure}[htb]
-	\centering
-	\includegraphics[width=.95\textwidth]{images/chart2023}
-	\parskip=6pt
-	\caption{Востребованность системы столнаходок.рф в 2023 году}
-	\label{fig:chart2023}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[htb]
-	\centering
-	\includegraphics[width=.95\textwidth]{images/chart2022}
-	\parskip=6pt
-	\caption{Востребованность системы столнаходок.рф в 2022 году}
-	\label{fig:chart2022}
-\end{figure}
-
-\subsection{Типы существующих решений для поиска и возврата утерянных вещей}
-
-\begin{enumerate}
-	\item[] Существует несколько типов существующих решений для поиска и возврата утерянных вещей. Ниже приведены некоторые из них:
-
-	\item Веб-сайты и приложения <<Бюро находок>>: Эти сервисы предоставляют платформу для регистрации утерянных вещей и поиска их владельцев.
-Пользователи могут создавать объявления о потерянных или найденных вещах и связываться друг с другом для возврата.
-Некоторые из этих сервисов предлагают возможность добавления фотографий или описания вещи для облегчения поиска.
-
-	\item Технология RFID (Radio Frequency Identification): RFID-метки могут быть прикреплены к ценным вещам, и их сигнал может быть отслежен с помощью специального считывателя.
-Это позволяет пользователям быстро определить местоположение утерянных вещей через дополнительное программное обеспечение.
-
-	\item GPS-трекеры: Эти устройства с GPS-модулем могут быть прикреплены к вещам, и их местоположение может быть отслежено с помощью специализированного приложения для смартфонов или веб-панели управления.
-Пользователи могут получать уведомления о перемещении вещи и быстро определить ее местонахождение.
-
-	\item Автоматизированные системы обнаружения: Некоторые организации, такие как аэропорты или железнодорожные станции, имеют системы обнаружения утерянных вещей.
-Эти системы используют технологии, такие как видеонаблюдение, датчики движения или распознавание образов, чтобы отслеживать и возвращать потерянные вещи своим владельцам.
-\end{enumerate}
-
-Каждый из этих типов решений имеет свои преимущества и недостатки.
-Некоторые из них могут быть более подходящими для конкретных ситуаций, например, GPS-трекеры могут быть полезными при поиске утерянных вещей на открытой местности, в то время как RFID-метки могут быть более подходящими для использования внутри помещений.
-Веб-сайты и приложения <<Бюро находок>> предоставляют более универсальное решение, которое может быть использовано в различных ситуациях.
-
-\subsection{Анализ существующих систем для поиска и возврата утерянных вещей}
-
-В настоящем разделе будет проведен обзор существующих сервисов и приложений, которые предлагают функциональность поиска и возврата утерянных вещей.
-Данный обзор позволит выявить основные преимущества и недостатки этих сервисов, а также определить потенциальные возможности для улучшения их функциональности.
-
-<<столнаходок.рф>>~\cite{bib:stol_nahodok} --- это один из наиболее популярных веб-сервисов, предоставляющих возможность объявлять о потерянных и найденных предметах.
-Сервис имеет простой и интуитивно понятный интерфейс, позволяющий пользователям быстро разместить информацию о потерянных вещах и связаться с владельцами найденных предметов.
-Однако, отсутствие системы уведомлений и неудобное сопоставление объявлений ограничивают его функциональность.
-
-<<Find My Stuff>>~\cite{bib:find_my_stuff} --- это мобильное приложение, разработанное для операционных систем iOS и Android.
-Оно предлагает функцию отслеживания утерянных предметов через GPS-модуль смартфона.
-Пользователи могут отмечать свои вещи на карте и получать уведомления, когда они находятся рядом с утерянным предметом.
-Однако, ограничение использования только наличием смартфона с GPS-модулем и низкая точность определения местоположения представляют существенные ограничения данного приложения.
-
-<<Lost Property Office>>~\cite{bib:parliament_lost_and_found} --- это веб-сервис, предоставляемый государственными организациями и органами правопорядка.
-Сервис позволяет пользователям сообщать о потерянных и найденных предметах, а также предоставляет информацию о процедуре возврата утерянных вещей.
-Однако, ограниченный доступ к сервису и неудобный процесс регистрации и подачи заявки являются значительными недостатками данного сервиса.
-
-На основании проведенного обзора можно сделать вывод, что существующие веб-сервисы и приложения для поиска и возврата утерянных вещей имеют некоторые преимущества, но также недостатки, которые ограничивают их функциональность и удобство использования.
-Веб-сервис Бюро находок будет разработан с учетом этих недостатков и предлагать более удобное взаимодействие между пользователями и сервисом.
-
-Ниже приведена сравнительная таблица~\ref{tab:analogs_comparison} основных характеристик и функций приведенных выше аналогов:
-\begin{table}[htb]
-	\caption{Сравнительная таблица аналогов}
-	\centering
-
-	\tolerance=0
-	\emergencystretch=10pt
-	\hyphenpenalty=0
-	\exhyphenpenalty=0
-	\begin{tabular}{ |p{2cm}|p{3cm}|p{2cm}|p{2cm}|p{3cm}|p{2cm}| } 
-		\hline
-		Сервис / Приложение & Интерфейс и удобство использования & Опове\-ще\-ния & Точность определения местоположения & Регистрация и подача заявки & Доступ\-ность \\ \hline
-
-		Lost and Found & Простой и интуитивно понятный интерфейс & Отсут\-ству\-ют & Не\-оп\-ре\-де\-ле\-но & Простой процесс регистрации & Широкий доступ \\ \hline
-
-		Find My Stuff & Простой и интуитивно понятный интерфейс & Опо\-ве\-ще\-ния через уведомления & Низкая точность & Простой процесс регистрации & Доступен только на смартфонах с GPS \\ \hline
-
-		Lost Property Office & Неудобный процесс регистрации и подачи заявки & Отсут\-ству\-ют & Не\-оп\-ре\-де\-ле\-но & Неудобный процесс регистрации и подачи заявки & Огра\-ни\-чен\-ный доступ \\ \hline
-	\end{tabular}
-	\label{tab:analogs_comparison}
-\end{table}
-
-\subsection*{Вывод по разделу}
-
-В аналитическом разделе моего исследования проведен подробный обзор различных существующих веб-сервисов и приложений, которые предназначены для поиска и возврата утерянных вещей.
-Мы изучили и проанализировали их функциональность, особенности, преимущества и недостатки.
-
-Веб-сервисы и приложения <<Бюро находок>> представляют собой одно из самых популярных и широко используемых решений в данной области.
-Они предоставляют платформу, на которой пользователи могут зарегистрировать утерянные вещи и связаться с их владельцами.
-Это позволяет упростить процесс поиска и возврата утерянных вещей, обеспечивая удобный и интуитивно понятный интерфейс для пользователей.
-
 \section{Специальный раздел}
+\label{sec:special}
 
@@
 
-\subsection*{Вывод по разделу}
-
-TODO
-
-\section{Технологический раздел}
-
-\subsection{Выбор технологий для реализации системы}
-
-TODO
-
-\subsection{Реализация модулей автоматизации процессов}
-
-TODO
-
 \subsubsection{Модуль бесконечных лент объявлений потерянных, найденных вещей}
@@
 TODO
-
-\begin{comment}
-\section{Экономический раздел}
-\subsection{Планирование разработки программного продукта}
-\subsection{Составление сметы затрат на разработку}
-\subsubsection{Материальные затраты}
-\subsubsection{Затраты на оплату труда}
-\subsubsection{Амортизационные отчисления}
-\subsubsection{Прочие расходы}
-\end{comment}
-
-\supersection{Заключение}
-
-TODO
-
-\begin{thebibliography}{99\kern\bibindent}
-	\bibitem{bib:stol_nahodok} Бюро находок // столнаходок.рф: информационно-поисковый портал РФ URL: \url{http://nahodok.ru/} (дата обращения: 01.09.2023).
-	\bibitem{bib:find_my_stuff} Find my stuff // fstuff.com: мобильное приложение URL: \url{https://www.fstuff.com/} (дата обращения: 01.09.2023).
-	\bibitem{bib:parliament_lost_and_found} Lost Property Office // parliament.uk: веб приложение URL: \url{https://www.parliament.uk/visiting/access/facilities/lost-property/} (дата обращения: 01.09.2023).
-\end{thebibliography}
-
-\appendix
-
-\section{Схема базы данных}
-
-\begin{comment}
-\begin{lstlisting}[label=lst:factorial]
-model Account {
-	id                String  @id @default(cuid())
-	userId            String
-	type              String
-	provider          String
-	providerAccountId String
-	refresh_token     String?
-	access_token      String?
-	expires_at        Int?
-	token_type        String?
-	scope             String?
-	id_token          String?
-	session_state     String?
-	user              User    @relation(fields: [userId], references: [id], onDelete: Cascade)
-
-	@@unique([provider, providerAccountId])
-}
-
-model Session {
-	id           String   @id @default(cuid())
-	sessionToken String   @unique
-	userId       String
-	expires      DateTime
-	user         User     @relation(fields: [userId], references: [id], onDelete: Cascade)
-
-	@@index([userId], type: Hash)
-}
-
-model User {
-	id                String              @id @default(cuid())
-	name              String?
-	nickname          String              @unique
-	socialNetworks    UserSocialNetwork[]
-	email             String?             @unique
-	emailVerified     DateTime?
-	userInfo          String?             @db.VarChar(280)
-	role              Role                @default(USER)
-	image             String?
-	isBlocked         Boolean             @default(false)
-	blockReason       String?
-	accounts          Account[]
-	sessions          Session[]
-	lostAndFoundItems LostAndFoundItem[]
-
-	@@index([id], type: Hash)
-	@@index([nickname], type: Hash)
-}
-
-model VerificationToken {
-	identifier String
-	token      String   @unique
-	expires    DateTime
-
-	@@unique([identifier, token])
-}
-
-model UserSocialNetwork {
-	id                             String                           @id @default(cuid())
-	socialNetwork                  SocialNetwork
-	link                           String
-	userId                         String
-	user                           User                             @relation(fields: [userId], references: [id], onDelete: Cascade)
-	lostAndFoundItemSocialNetworks LostAndFoundItemSocialNetworks[]
-
-	@@unique([userId, socialNetwork])
-	@@index([socialNetwork, userId])
-}
-
-enum Role {
-	USER
-	MODERATOR
-	ADMIN
-}
-
-model LostAndFoundItem {
-	id             String                           @id @default(cuid())
-	name           String                           @db.VarChar(100)
-	description    String                           @default("") @db.VarChar(512)
-	campus         Campus
-	reason         PostItemReason
-	status         LostAndFoundItemStatus           @default(ACTIVE)
-	images         String[]
-	userId         String
-	user           User                             @relation(fields: [userId], references: [id], onDelete: Cascade)
-	socialNetworks LostAndFoundItemSocialNetworks[]
-	created        DateTime                         @default(now())
-	expires        DateTime                         @default(dbgenerated("NOW() + interval '1 week'"))
-
-	@@index([id], type: Hash)
-}
-
-enum LostAndFoundItemStatus {
-	ACTIVE
-	EXPIRED
-	BLOCKED
-}
-
-model LostAndFoundItemSocialNetworks {
-	id                  String            @id @default(cuid())
-	lostAndFoundItemId  String
-	lostAndFoundItem    LostAndFoundItem  @relation(fields: [lostAndFoundItemId], references: [id], onDelete: Cascade)
-	userSocialNetworkId String
-	userSocialNetwork   UserSocialNetwork @relation(fields: [userSocialNetworkId], references: [id], onDelete: Cascade)
-
-	@@unique([lostAndFoundItemId, userSocialNetworkId])
-}
-
-enum PostItemReason {
-	LOST
-	FOUND
-}
-
-enum Campus {
-	V78
-	S20
-	V86
-	MP1
-	SG22
-	SHP23
-	U7
-}
-
-enum SocialNetwork {
-	TELEGRAM
-	VK
-}
-\end{lstlisting}
-\end{comment}
-
-\end{document}

### 2023-10-14 course-work/course-work-3.tex
docs: refactor

--- 2023-10-12 course-work/course-work.tex
@@
-% !TeX program  = xelatex
-% !TeX encoding = UTF-8
-% !TeX root     = course-work.tex
-\documentclass{mirea}
-
-\include{preambule.tex}
-
-\begin{document}
-
-% \includepdf[pages=-]{titlepage.pdf}
-
-\addtocounter{page}{2}
-
-% Содержание
-\tableofcontents
-
-\supersection{Введение}
-
-Современный мир стал свидетелем стремительного развития информационных технологий, которые проникают во все сферы нашей жизни, включая поиск и нахождение утерянных вещей.
-В ситуации, когда мы потеряли что-то ценное или важное для нас, возникает огромная необходимость в удобном способе поиска и возврата утраченных предметов.
-Веб-сервис Бюро находок является одним из инновационных решений этой проблемы.
-
-Целью данной курсовой работы является разработка и анализ веб-сер\-ви\-са Бюро находок, предоставляющего возможность пользователям объявлять о потерянных и найденных предметах, а также упрощающего процесс возврата утерянных вещей и связи между их владельцами и нашим сервисом.
-
-Актуальность данного исследования обусловлена не только повседневными ситуациями потери вещей, но и ростом числа людей, пользующихся интернетом и смартфонами.
-Веб-сервис Бюро находок предлагает новый подход к организации процесса поиска и возврата утерянных предметов, обеспечивая удобство и оперативность взаимодействия между пользователями и нашим сервисом.
-
-В аналитическом разделе будет проведен обзор существующих веб-сер\-ви\-сов и приложений, а также проанализированы их преимущества и недостатки.
-Специальный раздел посвящен разработке концепции Бюро находок, включая функциональные и нефункциональные требования к системе.
-Технологический раздел описывает выбранные технологии и инструменты для разработки системы, детали реализации модулей бесконечной ленты, поиска и генерации описания объявлений.
-В экономическом разделе проведен расчет затрат на разработку и поддержку Бюро находок.
-В заключении подведены итоги работы и сделаны выводы о значимости и перспективах развития системы Бюро находок.
-
-\section{Аналитический раздел}
-
-\subsection{Статистика потерянных и найденных вещей}
-
-Статистика, взятая с сайта \href{http://xn--80aisbkedbuk1b.xn--p1ai/}{столнаходок.рф}~\cite{bib:stol_nahodok}, утверждает, что только 20~\% пользователей их сайта смогли установить и вернуть вещи.
-Также на рисунках \ref{fig:chart2023} и \ref{fig:chart2022} представлена гистограмма количества созданных объявлений за 2022 и 2023 года.
-
-\begin{figure}[htb]
-	\centering
-	\includegraphics[width=.95\textwidth]{images/chart2023}
-	\parskip=6pt
-	\caption{Востребованность системы столнаходок.рф в 2023 году}
-	\label{fig:chart2023}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[htb]
-	\centering
-	\includegraphics[width=.95\textwidth]{images/chart2022}
-	\parskip=6pt
-	\caption{Востребованность системы столнаходок.рф в 2022 году}
-	\label{fig:chart2022}
-\end{figure}
-
-\subsection{Типы существующих решений для поиска и возврата утерянных вещей}
-
-\begin{enumerate}
-	\item[] Существует несколько типов существующих решений для поиска и возврата утерянных вещей. Ниже приведены некоторые из них:
-
-	\item Веб-сайты и приложения <<Бюро находок>>: Эти сервисы предоставляют платформу для регистрации утерянных вещей и поиска их владельцев.
-Пользователи могут создавать объявления о потерянных или найденных вещах и связываться друг с другом для возврата.
-Некоторые из этих сервисов предлагают возможность добавления фотографий или описания вещи для облегчения поиска.
-
-	\item Технология RFID (Radio Frequency Identification): RFID-метки могут быть прикреплены к ценным вещам, и их сигнал может быть отслежен с помощью специального считывателя.
-Это позволяет пользователям быстро определить местоположение утерянных вещей через дополнительное программное обеспечение.
-
-	\item GPS-трекеры: Эти устройства с GPS-модулем могут быть прикреплены к вещам, и их местоположение может быть отслежено с помощью специализированного приложения для смартфонов или веб-панели управления.
-Пользователи могут получать уведомления о перемещении вещи и быстро определить ее местонахождение.
-
-	\item Автоматизированные системы обнаружения: Некоторые организации, такие как аэропорты или железнодорожные станции, имеют системы обнаружения утерянных вещей.
-Эти системы используют технологии, такие как видеонаблюдение, датчики движения или распознавание образов, чтобы отслеживать и возвращать потерянные вещи своим владельцам.
-\end{enumerate}
-
-Каждый из этих типов решений имеет свои преимущества и недостатки.
-Некоторые из них могут быть более подходящими для конкретных ситуаций, например, GPS-трекеры могут быть полезными при поиске утерянных вещей на открытой местности, в то время как RFID-метки могут быть более подходящими для использования внутри помещений.
-Веб-сайты и приложения <<Бюро находок>> предоставляют более универсальное решение, которое может быть использовано в различных ситуациях.
-
-\subsection{Анализ существующих систем для поиска и возврата утерянных вещей}
-
-В настоящем разделе будет проведен обзор существующих сервисов и приложений, которые предлагают функциональность поиска и возврата утерянных вещей.
-Данный обзор позволит выявить основные преимущества и недостатки этих сервисов, а также определить потенциальные возможности для улучшения их функциональности.
-
-<<столнаходок.рф>>~\cite{bib:stol_nahodok} --- это один из наиболее популярных веб-сервисов, предоставляющих возможность объявлять о потерянных и найденных предметах.
-Сервис имеет простой и интуитивно понятный интерфейс, позволяющий пользователям быстро разместить информацию о потерянных вещах и связаться с владельцами найденных предметов.
-Однако, отсутствие системы уведомлений и неудобное сопоставление объявлений ограничивают его функциональность.
-
-<<Find My Stuff>>~\cite{bib:find_my_stuff} --- это мобильное приложение, разработанное для операционных систем iOS и Android.
-Оно предлагает функцию отслеживания утерянных предметов через GPS-модуль смартфона.
-Пользователи могут отмечать свои вещи на карте и получать уведомления, когда они находятся рядом с утерянным предметом.
-Однако, ограничение использования только наличием смартфона с GPS-модулем и низкая точность определения местоположения представляют существенные ограничения данного приложения.
-
-<<Lost Property Office>>~\cite{bib:parliament_lost_and_found} --- это веб-сервис, предоставляемый государственными организациями и органами правопорядка.
-Сервис позволяет пользователям сообщать о потерянных и найденных предметах, а также предоставляет информацию о процедуре возврата утерянных вещей.
-Однако, ограниченный доступ к сервису и неудобный процесс регистрации и подачи заявки являются значительными недостатками данного сервиса.
-
-На основании проведенного обзора можно сделать вывод, что существующие веб-сервисы и приложения для поиска и возврата утерянных вещей имеют некоторые преимущества, но также недостатки, которые ограничивают их функциональность и удобство использования.
-Веб-сервис Бюро находок будет разработан с учетом этих недостатков и предлагать более удобное взаимодействие между пользователями и сервисом.
-
-Ниже приведена сравнительная таблица~\ref{tab:analogs_comparison} основных характеристик и функций приведенных выше аналогов:
-\begin{table}[htb]
-	\caption{Сравнительная таблица аналогов}
-	\centering
-
-	\tolerance=0
-	\emergencystretch=10pt
-	\hyphenpenalty=0
-	\exhyphenpenalty=0
-	\begin{tabular}{ |p{2cm}|p{3cm}|p{2cm}|p{2cm}|p{3cm}|p{2cm}| } 
-		\hline
-		Сервис / Приложение & Интерфейс и удобство использования & Опове\-ще\-ния & Точность определения местоположения & Регистрация и подача заявки & Доступ\-ность \\ \hline
-
-		Lost and Found & Простой и интуитивно понятный интерфейс & Отсут\-ству\-ют & Не\-оп\-ре\-де\-ле\-но & Простой процесс регистрации & Широкий доступ \\ \hline
-
-		Find My Stuff & Простой и интуитивно понятный интерфейс & Опо\-ве\-ще\-ния через уведомления & Низкая точность & Простой процесс регистрации & Доступен только на смартфонах с GPS \\ \hline
-
-		Lost Property Office & Неудобный процесс регистрации и подачи заявки & Отсут\-ству\-ют & Не\-оп\-ре\-де\-ле\-но & Неудобный процесс регистрации и подачи заявки & Огра\-ни\-чен\-ный доступ \\ \hline
-	\end{tabular}
-	\label{tab:analogs_comparison}
-\end{table}
-
-\subsection*{Вывод по разделу}
-
-В аналитическом разделе моего исследования проведен подробный обзор различных существующих веб-сервисов и приложений, которые предназначены для поиска и возврата утерянных вещей.
-Мы изучили и проанализировали их функциональность, особенности, преимущества и недостатки.
-
-Веб-сервисы и приложения <<Бюро находок>> представляют собой одно из самых популярных и широко используемых решений в данной области.
-Они предоставляют платформу, на которой пользователи могут зарегистрировать утерянные вещи и связаться с их владельцами.
-Это позволяет упростить процесс поиска и возврата утерянных вещей, обеспечивая удобный и интуитивно понятный интерфейс для пользователей.
-
-\section{Специальный раздел}
-
-\subsection{Требования к разрабатываемой системе}
-
-TODO
-
-\subsubsection{Функциональные требования}
-
-ER-диаграмма представлена на рис.~\ref{fig:erd}.
-
-\begin{figure}[htb]
-	\centering
-	\includegraphics[width=.95\textwidth]{images/erd}
-	\parskip=6pt
-	\caption{ER-диаграмма системы}
-	\label{fig:erd}
-\end{figure}
-
-\subsubsection{Нефункциональные требования}
-
-TODO
-
-\subsection{Проектирование модулей автоматизации процессов}
-
-TODO
-
-\subsection*{Вывод по разделу}
-
-TODO
-
 \section{Технологический раздел}
+\label{sec:technology}
 

### 2023-10-14 course-work/course-work.tex
docs: refactor

--- 2023-10-12 course-work/course-work.tex
@@
 
-\supersection{Введение}
+% Введение
+\input{course-work-0.tex}
 
-Современный мир стал свидетелем стремительного развития информационных технологий, которые проникают во все сферы нашей жизни, включая поиск и нахождение утерянных вещей.
-В ситуации, когда мы потеряли что-то ценное или важное для нас, возникает огромная необходимость в удобном способе поиска и возврата утраченных предметов.
-Веб-сервис Бюро находок является одним из инновационных решений этой проблемы.
+% Аналитический раздел
+\input{course-work-1.tex}
 
-Целью данной курсовой работы является разработка и анализ веб-сер\-ви\-са Бюро находок, предоставляющего возможность пользователям объявлять о потерянных и найденных предметах, а также упрощающего процесс возврата утерянных вещей и связи между их владельцами и нашим сервисом.
+% Специальный раздел
+\input{course-work-2.tex}
 
-Актуальность данного исследования обусловлена не только повседневными ситуациями потери вещей, но и ростом числа людей, пользующихся интернетом и смартфонами.
-Веб-сервис Бюро находок предлагает новый подход к организации процесса поиска и возврата утерянных предметов, обеспечивая удобство и оперативность взаимодействия между пользователями и нашим сервисом.
+% Технологический раздел
+\input{course-work-3.tex}
 
-В аналитическом разделе будет проведен обзор существующих веб-сер\-ви\-сов и приложений, а также проанализированы их преимущества и недостатки.
-Специальный раздел посвящен разработке концепции Бюро находок, включая функциональные и нефункциональные требования к системе.
-Технологический раздел описывает выбранные технологии и инструменты для разработки системы, детали реализации модулей бесконечной ленты, поиска и генерации описания объявлений.
-В экономическом разделе проведен расчет затрат на разработку и поддержку Бюро находок.
-В заключении подведены итоги работы и сделаны выводы о значимости и перспективах развития системы Бюро находок.
+% Экономический раздел
+\input{course-work-4.tex}
 
-\section{Аналитический раздел}
-
-\subsection{Статистика потерянных и найденных вещей}
-
-Статистика, взятая с сайта \href{http://xn--80aisbkedbuk1b.xn--p1ai/}{столнаходок.рф}~\cite{bib:stol_nahodok}, утверждает, что только 20~\% пользователей их сайта смогли установить и вернуть вещи.
-Также на рисунках \ref{fig:chart2023} и \ref{fig:chart2022} представлена гистограмма количества созданных объявлений за 2022 и 2023 года.
-
-\begin{figure}[htb]
-	\centering
-	\includegraphics[width=.95\textwidth]{images/chart2023}
-	\parskip=6pt
-	\caption{Востребованность системы столнаходок.рф в 2023 году}
-	\label{fig:chart2023}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[htb]
-	\centering
-	\includegraphics[width=.95\textwidth]{images/chart2022}
-	\parskip=6pt
-	\caption{Востребованность системы столнаходок.рф в 2022 году}
-	\label{fig:chart2022}
-\end{figure}
-
-\subsection{Типы существующих решений для поиска и возврата утерянных вещей}
-
-\begin{enumerate}
-	\item[] Существует несколько типов существующих решений для поиска и возврата утерянных вещей. Ниже приведены некоторые из них:
-
-	\item Веб-сайты и приложения <<Бюро находок>>: Эти сервисы предоставляют платформу для регистрации утерянных вещей и поиска их владельцев.
-Пользователи могут создавать объявления о потерянных или найденных вещах и связываться друг с другом для возврата.
-Некоторые из этих сервисов предлагают возможность добавления фотографий или описания вещи для облегчения поиска.
-
-	\item Технология RFID (Radio Frequency Identification): RFID-метки могут быть прикреплены к ценным вещам, и их сигнал может быть отслежен с помощью специального считывателя.
-Это позволяет пользователям быстро определить местоположение утерянных вещей через дополнительное программное обеспечение.
-
-	\item GPS-трекеры: Эти устройства с GPS-модулем могут быть прикреплены к вещам, и их местоположение может быть отслежено с помощью специализированного приложения для смартфонов или веб-панели управления.
-Пользователи могут получать уведомления о перемещении вещи и быстро определить ее местонахождение.
-
-	\item Автоматизированные системы обнаружения: Некоторые организации, такие как аэропорты или железнодорожные станции, имеют системы обнаружения утерянных вещей.
-Эти системы используют технологии, такие как видеонаблюдение, датчики движения или распознавание образов, чтобы отслеживать и возвращать потерянные вещи своим владельцам.
-\end{enumerate}
-
-Каждый из этих типов решений имеет свои преимущества и недостатки.
-Некоторые из них могут быть более подходящими для конкретных ситуаций, например, GPS-трекеры могут быть полезными при поиске утерянных вещей на открытой местности, в то время как RFID-метки могут быть более подходящими для использования внутри помещений.
-Веб-сайты и приложения <<Бюро находок>> предоставляют более универсальное решение, которое может быть использовано в различных ситуациях.
-
-\subsection{Анализ существующих систем для поиска и возврата утерянных вещей}
-
-В настоящем разделе будет проведен обзор существующих сервисов и приложений, которые предлагают функциональность поиска и возврата утерянных вещей.
-Данный обзор позволит выявить основные преимущества и недостатки этих сервисов, а также определить потенциальные возможности для улучшения их функциональности.
-
-<<столнаходок.рф>>~\cite{bib:stol_nahodok} --- это один из наиболее популярных веб-сервисов, предоставляющих возможность объявлять о потерянных и найденных предметах.
-Сервис имеет простой и интуитивно понятный интерфейс, позволяющий пользователям быстро разместить информацию о потерянных вещах и связаться с владельцами найденных предметов.
-Однако, отсутствие системы уведомлений и неудобное сопоставление объявлений ограничивают его функциональность.
-
-<<Find My Stuff>>~\cite{bib:find_my_stuff} --- это мобильное приложение, разработанное для операционных систем iOS и Android.
-Оно предлагает функцию отслеживания утерянных предметов через GPS-модуль смартфона.
-Пользователи могут отмечать свои вещи на карте и получать уведомления, когда они находятся рядом с утерянным предметом.
-Однако, ограничение использования только наличием смартфона с GPS-модулем и низкая точность определения местоположения представляют существенные ограничения данного приложения.
-
-<<Lost Property Office>>~\cite{bib:parliament_lost_and_found} --- это веб-сервис, предоставляемый государственными организациями и органами правопорядка.
-Сервис позволяет пользователям сообщать о потерянных и найденных предметах, а также предоставляет информацию о процедуре возврата утерянных вещей.
-Однако, ограниченный доступ к сервису и неудобный процесс регистрации и подачи заявки являются значительными недостатками данного сервиса.
-
-На основании проведенного обзора можно сделать вывод, что существующие веб-сервисы и приложения для поиска и возврата утерянных вещей имеют некоторые преимущества, но также недостатки, которые ограничивают их функциональность и удобство использования.
-Веб-сервис Бюро находок будет разработан с учетом этих недостатков и предлагать более удобное взаимодействие между пользователями и сервисом.
-
-Ниже приведена сравнительная таблица~\ref{tab:analogs_comparison} основных характеристик и функций приведенных выше аналогов:
-\begin{table}[htb]
-	\caption{Сравнительная таблица аналогов}
-	\centering
-
-	\tolerance=0
-	\emergencystretch=10pt
-	\hyphenpenalty=0
-	\exhyphenpenalty=0
-	\begin{tabular}{ |p{2cm}|p{3cm}|p{2cm}|p{2cm}|p{3cm}|p{2cm}| } 
-		\hline
-		Сервис / Приложение & Интерфейс и удобство использования & Опове\-ще\-ния & Точность определения местоположения & Регистрация и подача заявки & Доступ\-ность \\ \hline
-
-		Lost and Found & Простой и интуитивно понятный интерфейс & Отсут\-ству\-ют & Не\-оп\-ре\-де\-ле\-но & Простой процесс регистрации & Широкий доступ \\ \hline
-
-		Find My Stuff & Простой и интуитивно понятный интерфейс & Опо\-ве\-ще\-ния через уведомления & Низкая точность & Простой процесс регистрации & Доступен только на смартфонах с GPS \\ \hline
-
-		Lost Property Office & Неудобный процесс регистрации и подачи заявки & Отсут\-ству\-ют & Не\-оп\-ре\-де\-ле\-но & Неудобный процесс регистрации и подачи заявки & Огра\-ни\-чен\-ный доступ \\ \hline
-	\end{tabular}
-	\label{tab:analogs_comparison}
-\end{table}
-
-\subsection*{Вывод по разделу}
-
-В аналитическом разделе моего исследования проведен подробный обзор различных существующих веб-сервисов и приложений, которые предназначены для поиска и возврата утерянных вещей.
-Мы изучили и проанализировали их функциональность, особенности, преимущества и недостатки.
-
-Веб-сервисы и приложения <<Бюро находок>> представляют собой одно из самых популярных и широко используемых решений в данной области.
-Они предоставляют платформу, на которой пользователи могут зарегистрировать утерянные вещи и связаться с их владельцами.
-Это позволяет упростить процесс поиска и возврата утерянных вещей, обеспечивая удобный и интуитивно понятный интерфейс для пользователей.
-
-\section{Специальный раздел}
-
-\subsection{Требования к разрабатываемой системе}
-
-TODO
-
-\subsubsection{Функциональные требования}
-
-ER-диаграмма представлена на рис.~\ref{fig:erd}.
-
-\begin{figure}[htb]
-	\centering
-	\includegraphics[width=.95\textwidth]{images/erd}
-	\parskip=6pt
-	\caption{ER-диаграмма системы}
-	\label{fig:erd}
-\end{figure}
-
-\subsubsection{Нефункциональные требования}
-
-TODO
-
-\subsection{Проектирование модулей автоматизации процессов}
-
-TODO
-
-\subsection*{Вывод по разделу}
-
-TODO
-
-\section{Технологический раздел}
-
-\subsection{Выбор технологий для реализации системы}
-
-TODO
-
-\subsection{Реализация модулей автоматизации процессов}
-
-TODO
-
-\subsubsection{Модуль бесконечных лент объявлений потерянных, найденных вещей}
-
-TODO
-
-\subsubsection{Модуль полнотекстового поиска объявлений}
-
-TODO
-
-\subsubsection{Модуль генерации описания объявлений}
-
-TODO
-
-\subsection*{Вывод по разделу}
-
-TODO
-
-\begin{comment}
-\section{Экономический раздел}
-\subsection{Планирование разработки программного продукта}
-\subsection{Составление сметы затрат на разработку}
-\subsubsection{Материальные затраты}
-\subsubsection{Затраты на оплату труда}
-\subsubsection{Амортизационные отчисления}
-\subsubsection{Прочие расходы}
-\end{comment}
-
-\supersection{Заключение}
-
-TODO
+% Заключение
+\input{course-work-5.tex}
 
@@
 
-\section{Схема базы данных}
-
-\begin{comment}
-\begin{lstlisting}[label=lst:factorial]
-model Account {
-	id                String  @id @default(cuid())
-	userId            String
-	type              String
-	provider          String
-	providerAccountId String
-	refresh_token     String?
-	access_token      String?
-	expires_at        Int?
-	token_type        String?
-	scope             String?
-	id_token          String?
-	session_state     String?
-	user              User    @relation(fields: [userId], references: [id], onDelete: Cascade)
-
-	@@unique([provider, providerAccountId])
-}
-
-model Session {
-	id           String   @id @default(cuid())
-	sessionToken String   @unique
-	userId       String
-	expires      DateTime
-	user         User     @relation(fields: [userId], references: [id], onDelete: Cascade)
-
-	@@index([userId], type: Hash)
-}
-
-model User {
-	id                String              @id @default(cuid())
-	name              String?
-	nickname          String              @unique
-	socialNetworks    UserSocialNetwork[]
-	email             String?             @unique
-	emailVerified     DateTime?
-	userInfo          String?             @db.VarChar(280)
-	role              Role                @default(USER)
-	image             String?
-	isBlocked         Boolean             @default(false)
-	blockReason       String?
-	accounts          Account[]
-	sessions          Session[]
-	lostAndFoundItems LostAndFoundItem[]
-
-	@@index([id], type: Hash)
-	@@index([nickname], type: Hash)
-}
-
-model VerificationToken {
-	identifier String
-	token      String   @unique
-	expires    DateTime
-
-	@@unique([identifier, token])
-}
-
-model UserSocialNetwork {
-	id                             String                           @id @default(cuid())
-	socialNetwork                  SocialNetwork
-	link                           String
-	userId                         String
-	user                           User                             @relation(fields: [userId], references: [id], onDelete: Cascade)
-	lostAndFoundItemSocialNetworks LostAndFoundItemSocialNetworks[]
-
-	@@unique([userId, socialNetwork])
-	@@index([socialNetwork, userId])
-}
-
-enum Role {
-	USER
-	MODERATOR
-	ADMIN
-}
-
-model LostAndFoundItem {
-	id             String                           @id @default(cuid())
-	name           String                           @db.VarChar(100)
-	description    String                           @default("") @db.VarChar(512)
-	campus         Campus
-	reason         PostItemReason
-	status         LostAndFoundItemStatus           @default(ACTIVE)
-	images         String[]
-	userId         String
-	user           User                             @relation(fields: [userId], references: [id], onDelete: Cascade)
-	socialNetworks LostAndFoundItemSocialNetworks[]
-	created        DateTime                         @default(now())
-	expires        DateTime                         @default(dbgenerated("NOW() + interval '1 week'"))
-
-	@@index([id], type: Hash)
-}
-
-enum LostAndFoundItemStatus {
-	ACTIVE
-	EXPIRED
-	BLOCKED
-}
-
-model LostAndFoundItemSocialNetworks {
-	id                  String            @id @default(cuid())
-	lostAndFoundItemId  String
-	lostAndFoundItem    LostAndFoundItem  @relation(fields: [lostAndFoundItemId], references: [id], onDelete: Cascade)
-	userSocialNetworkId String
-	userSocialNetwork   UserSocialNetwork @relation(fields: [userSocialNetworkId], references: [id], onDelete: Cascade)
-
-	@@unique([lostAndFoundItemId, userSocialNetworkId])
-}
-
-enum PostItemReason {
-	LOST
-	FOUND
-}
-
-enum Campus {
-	V78
-	S20
-	V86
-	MP1
-	SG22
-	SHP23
-	U7
-}
-
-enum SocialNetwork {
-	TELEGRAM
-	VK
-}
-\end{lstlisting}
-\end{comment}
+% Схема базы данных
+\input{appendix-prisma-db.tex}
 

### 2023-10-25 course-work/course-work-0.tex
docs: refactor (#23)

@@
 В разделе~\ref{sec:analytics} будет проведен анализ существующих систем поиска утерянных вещей и выделены их преимущества и недостатки.
-Во разделе~\ref{sec:special} будут определены требования к разрабатываемой системе, рассмотрены методы и технологии, которые можно использовать для реализации системы.
+В разделе~\ref{sec:special} будут определены требования к разрабатываемой системе, рассмотрены методы и технологии, которые можно использовать для реализации системы.
 Раздел~\ref{sec:technology} будет посвящена описанию процесса разработки и тестирования системы.

### 2023-10-25 course-work/course-work-1.tex
docs: refactor (#23)

@@
 \begin{enumerate}
-	\item Веб-сайты и приложения <<Бюро находок>>: Эти сервисы предоставляют платформу для регистрации утерянных вещей и поиска их владельцев.
-Пользователи могут создавать объявления о потерянных или найденных вещах и связываться друг с другом для возврата.
-Некоторые из этих сервисов предлагают возможность добавления фотографий или описания вещи для облегчения поиска.
+	\item Веб-сайты и мобильные приложения: <<Бюро находок>>.
+Эти сервисы предоставляют платформу, где люди могут регистрировать утерянные вещи и искать их владельцев.
+Пользователям предлагается создать объявления о найденных или потерянных вещах и связаться друг с другом, чтобы вернуть вещи.
+Некоторые сервисы предлагают добавить фотографии или описание вещей, чтобы облегчить поиск.
 
-	\item Технология RFID (Radio Frequency Identification): RFID-метки могут быть прикреплены к ценным вещам, и их сигнал может быть отслежен с помощью специального считывателя.
-Это позволяет пользователям быстро определить местоположение утерянных вещей через дополнительное программное обеспечение.
+	\item Технология RFID (Radio Frequency Identification) позволяет прикреплять RFID-метки к ценным объектам и отслеживать их местоположение с помощью специальных считывателей.
+Это возможно благодаря использованию радиоволн, которые позволяют быстро определять местоположение потерянных вещей с помощью дополнительного программного обеспечения.
 
-	\item GPS-трекеры: Эти устройства с GPS-модулем могут быть прикреплены к вещам, и их местоположение может быть отслежено с помощью специализированного приложения для смартфонов или веб-панели управления.
-Пользователи могут получать уведомления о перемещении вещи и быстро определить ее местонахождение.
+	\item GPS-трекеры --- это устройства с встроенным GPS-модулем.
+Они могут быть прикреплены практически к любому объекту, после чего его местоположение определяется через смартфон или компьютер по сети Интернет.
+При использовании приложения на смартфоне пользователь может получать уведомления о передвижении объекта и быстро определять его текущее местоположение.
 
-	\item Автоматизированные системы обнаружения: Некоторые организации, такие как аэропорты или железнодорожные станции, имеют системы обнаружения утерянных вещей.
-Эти системы используют технологии, такие как видеонаблюдение, датчики движения или распознавание образов, чтобы отслеживать и возвращать потерянные вещи своим владельцам.
+	\item Автоматизированные системы поиска утерянных предметов: Некоторые организации, например, аэропорты и железнодорожные станции, используют системы обнаружения утерянных предметов.
+В этих системах используются технологии, такие как видеонаблюдение, детекторы движения и распознавание образов для отслеживания и возвращения потерянных предметов их владельцам.
 \end{enumerate}
@@
 
-	\tolerance=0
+	\tolerance=1
 	\emergencystretch=10pt
-	\hyphenpenalty=0
-	\exhyphenpenalty=0
+	\hyphenpenalty=1
+	\exhyphenpenalty=1
+	\small
 	\begin{tabular}{ |p{2cm}|p{3cm}|p{2cm}|p{2cm}|p{3cm}|p{2cm}| } 
 		\hline
-		Сервис / Приложение & Интерфейс и удобство использования & Опове\-ще\-ния & Точность определения местоположения & Регистрация и подача заявки & Доступ\-ность \\ \hline
+		Сервис~/ Приложение & Интерфейс и удобство использования & Опове\-ще\-ния & Точность определения местоположения & Регистрация и подача заявки & Доступ\-ность \\ \hline
 

### 2023-10-25 course-work/course-work-4.tex
docs: refactor (#23)

\section{Экономический раздел}
\label{sec:economy}

\subsection{Планирование разработки системы}

Основой данной выпускной квалификационной работы является <<Разработка системы для поиска и возврата утерянных вещей>>. В данном разделе определяются уровень сложности и затраты на создание программного и аппаратного обеспечения, а также оценивается экономическая выгода, которую можно получить от использования разрабатываемого программного обеспечения.

\subsubsection{Определение трудоемкости и продолжительности работ по созданию УСПД}

В этом разделе определяются уровень сложности и затраты на создание программного и аппаратного обеспечения, а также проводится оценка экономической выгоды от использования разрабатываемого ПО. Процесс разработки включает анализ предметной области, имитационный анализ, создание, настройку и тестирование системы.

\begin{itemize}	
	\item Техническое задание. Регламентированы следующие этапы исследования: составление технического задания, включающего формулировку задач, подбор литературы, сбор исходных данных, определение системных требований, а также определение этапов, фаз и сроков разработки программного обеспечения.

	\item Эскизный проект. Этот этап включает в себя использование программных средств для анализа схожих тем, разработки общих программных структур и структур по подсистемам, создания прототипов и документации.

	\item Технический проект. Этот этап включает в себя определение требований к программному обеспечению и выбор инструментов и использование программных средств.

	\item Рабочий проект. Этап включает компоновку и дизайн, программирование, тестирование и отладку ПО, проектирование плат, а также координацию и утверждение работоспособности всей системы.

	\item Внедрение. Подразумевает под собой использование на реальной инфраструктуре; анализ полученных данных в результате исследований, благодаря которым можно будет скорректировать техническую документацию.
\end{itemize}

Трудоемкость работ по созданию программного обеспечения носит вероятностный характер, поскольку определяется суммой сложности этапов и видов работ, оцениваемых экспертами в ручные дни, и зависит от многих факторов, которые трудно учесть.

Трудоемкость каждого вида работ определяется по формуле~(\ref{eq:t_i}).
\begin{equation}\label{eq:t_i}
	t_i=\frac{3 \cdot t_{min} + 2 \cdot t_{max}}{5},
\end{equation}
где $t_{min}$~--- минимально возможная трудоемкость выполнения отдельного вида работ; \\
$t_{max}$~--- максимально возможная трудоемкость выполнения отдельного вида
работ.

Различные виды работ имеют свою продолжительность в календарных днях ($T_{i}$), определяясь по формуле~(\ref{eq:T_i}), в днях:
\begin{equation}\label{eq:T_i}
	T_i=\frac{t_{i}}{\text{Ч}_{i}} \cdot K_{\text{вых}},
\end{equation}
где $t_{i}$~--- трудоемкость работ, человеко-дней; \\
$\text{Ч}_{i}$~--- численность исполнителей, человек; \\
$K_{\text{вых}}$~--- коэффициент, учитывающий выходные и праздничные дни, находится по формуле~(\ref{eq:k_vih}):
\begin{equation}\label{eq:k_vih}
	K_{\text{вых}}=\frac{K_{\text{кал}}}{K_{\text{раб}}},
\end{equation}
где $K_{\text{кал}}$~--- календарные дни; \\
$K_{\text{раб}}$~--- рабочие дни; \\
$K_{\text{вых}}$~--- 1,48.

Далее предоставляется перечень разновидностей и стадий рабочей деятельности по разработке ПО, экспертные оценки, а также рассчитываемые переменные их трудоемкости, а также продолжительность каждого вида работ, рассчитанные по формулам~(\ref{eq:t_i}) и~(\ref{eq:T_i}), представлены в таблице~\ref{tab:work_hours}.

\begin{longtable}{ |x{1cm}|x{3cm}|x{1cm}|x{1cm}|x{1cm}|x{3cm}|x{3cm}| }

	\caption{Расчет трудоемкости и продолжительности работ по созданию ПО и аппаратных средств календарных дней}
	\label{tab:work_hours} \\

	\hline 
	\parbox[t]{2mm}{\multirow{2}{*}{\rotatebox[origin=c]{90}{\bfseries \textnumero{} работы\hspace{5mm}}}} &
	\multicolumn{1}{p{3cm}|}{\multirow{2}{*}{\parbox{3cm}{\bfseries Стадии разработки}}} & 
	\multicolumn{3}{p{3cm}|}{\bfseries Трудоемкость, чел. дни} & 
	\multicolumn{1}{p{3cm}|}{\bfseries Количество работников, чел.} & 
	\multicolumn{1}{p{3cm}|}{\bfseries Про\-дол\-жи\-тель- ность работ, календарные дни}

	\endfirsthead

	\multicolumn{7}{l}{{Продолжение таблицы \thetable{}.}} \\ \hline
	\parbox[t]{2mm}{\multirow{2}{*}{\rotatebox[origin=c]{90}{\bfseries \textnumero{} работы\hspace{5mm}}}} &
	\multicolumn{1}{p{3cm}|}{\multirow{2}{*}{\parbox{3cm}{\bfseries Стадии разработки}}} & 
	\multicolumn{3}{p{3cm}|}{\bfseries Трудоемкость, чел. дни} & 
	\multicolumn{1}{p{3cm}|}{\bfseries Количество работников, чел.} & 
	\multicolumn{1}{p{3cm}|}{\bfseries Про\-дол\-жи\-тель- ность работ, календарные дни}
	\endhead

	\endfoot

	\endlastfoot

	\hline

	&& $t_{min}$ & $t_{max}$ & $t_{i}$ & $\text{Ч}_i$ & $T_i$ \\ \hline

	\multicolumn{7}{|c|}{Техническое задание} \\ \hline

	1 & - постановка задачи & 3 & 6 & 4.2 & 1 & 6.2 \\ \hline

	2 & - подбор литературы & 2 & 3 & 2.4 & 1 & 3.6 \\ \hline

	3 & - сбор исходных данных & 4 & 5 & 4.4 & 1 & 6.5 \\ \hline

	4 & - определение требований к системе & 3 & 4 & 3.4 & 1 & 5.0 \\ \hline

	5 & - определение стадий, этапов и сроков разработки ПО & 2 & 3 & 2.4 & 1 & 3.6 \\ \hline

	\multicolumn{7}{|c|}{Эскизный проект} \\ \hline

	6 & - анализ программных средств схожей тематики & 7 & 8 & 7.4 & 1 & 11.0 \\ \hline

	7 & - разработка общей структуры ПО & 4 & 8 & 5.6 & 1 & 8.3 \\ \hline

	8 & - разработка структуры программы и подсистем & 5 & 8 & 6.2 & 1 & 9.2 \\ \hline

	9 & - создание прототипа & 4 & 6 & 4.8 & 1 & 7.1 \\ \hline

	10 & - документирование & 2 & 3 & 2.4 & 1 & 3.6 \\ \hline

	11 & - определение требований к ПО & 3 & 4 & 3.4 & 1 & 5.0 \\ \hline

	12 & - выбор инструментальных средств & 3 & 4 & 3.4 & 1 & 5.0 \\ \hline

	\multicolumn{7}{|c|}{Рабочий проект} \\ \hline

	13 & - программирование & 20 & 25 & 22 & 1 & 32.6 \\ \hline

	14 & - тестирование и отладка ПО & 7 & 8 & 7.4 & 1 & 11.0 \\ \hline

	15 & - разработка программной документации & 4 & 6 & 4.8 & 1 & 7.1 \\ \hline

	16 & - согласование и утверждение работоспособности системы & 2 & 3 & 2.4 & 1 & 3.6 \\ \hline

	\multicolumn{7}{|c|}{Внедрение} \\ \hline

	17 & - опытная эксплуатация & 6 & 8 & 6.8 & 1 & 10.1 \\ \hline

	18 & - анализ данных, полученных в результате эксплуатации & 2 & 4 & 2.8 & 1 & 4.1 \\ \hline

	19 & - корректировка технической документации по результатам испытаний & 1 & 2 & 1.4 & 1 & 2.1 \\ \hline

	& {\bfseries Общая трудоемкость разработки} &&& 98 && 144 \\ \hline
\end{longtable}

Следовательно, общая продолжительность проведения работ $T_{i} = 144$.

\subsubsection{Построение ленточного графика проведения исследования}

В качестве инструмента планирования используется ленточный график~(\ref{fig:work_waterfall}).
\begin{figure}[H]
	\centering
	\includegraphics[width=.7\textheight,angle=90,origin=c]{images/work_waterfall}
	\parskip=6pt
	\caption{Ленточный график}
	\label{fig:work_waterfall}
\end{figure}

Подобный график позволяет наглядно представить логическую
последовательность и взаимосвязь отдельных работ. График представляет собой
таблицу с перечислением названий стадий разработки, видов работ, длительность выполнения работ. Данный график построен по данным таблицы~\ref{tab:work_hours}. В этом графике временная единица выполнения работ оценивается в 3 дня.

\subsection{Расчет сметы затрат на разработку представленной работы}

Сметная стоимость проектирования и внедрения программы включает в себя затраты, определяемые по формуле~(\ref{eq:estimate}):
\begin{equation}\label{eq:estimate}
	C_{\text{пр}} = C_{\text{осн}} + C_{\text{доп}} + C_{\text{соц}} + C_{\text{м}} + C_{\text{маш.вр}} + C_{\text{н}},
\end{equation}
где $C_{\text{пр}}$~--- стоимость разработки ПО; \\
$C_{\text{осн}}$~--- основная заработная плата исполнителей; \\
$C_{\text{доп}}$~--- дополнительная заработная плата исполнителей, учитывающая потери времени на отпуска и болезни (принимается в среднем 10\% от основной заработной платы; \\
$C_{\text{соц}}$~--- отчисления в фонд социального страхования – 30\% от основной и дополнительной заработной платы; \\
$C_{\text{м}}$~--- затраты на используемые материалы; \\
$C_{\text{маш.вр}}$~--- стоимость машинного времени; \\
$C_{\text{н}}$~--- накладные расходы включают затраты на управление, уборку, ремонт, электроэнергию, отопление и др. (принимаются в размере 60\% от основной и дополнительной заработной платы).

\subsubsection{Основная заработная плата исполнителей}

На статью «Заработная плата» относят заработную плату научных, инженерно-технических и других работников, непосредственно участвующих в разработке ПО. Расчет ведется по формуле (\ref{eq:salary}):

\begin{equation}\label{eq:salary}
	\text{З}_{\text{исп}} = \text{З}_{\text{ср}} \cdot T,
\end{equation}
где $\text{З}_{\text{исп}}$~--- заработная плата исполнителей (руб.); \\
$\text{З}_{\text{ср}}$~--- средняя тарифная ставка работника организации разработчика ПО (руб./чел./дни); \\
$T$~--- трудоемкость разработки ПО (чел.дни).

$\text{З}_{\text{ср}}$ определяется по формуле~(\ref{eq:work_tariff}):
\begin{equation}\label{eq:work_tariff}
	\text{З}_{\text{ср}} = \frac{C}{\text{Ф}_{\text{мес}}},
\end{equation}
где $C$~--- зарплата труда на текущий момент времени (руб./мес.); \\
$\text{Ф}_{\text{мес}}$~--- месячный фонд рабочего времени исполнителя (дни).

Затраты на статью <<Заработной платы>> приведены в таблице~\ref{tab:salary}.
\begin{table}[htb]
	\caption{Затраты на заработную плату}
	\centering

	\tolerance=0
	\emergencystretch=10pt
	\hyphenpenalty=0
	\exhyphenpenalty=0
	\begin{tabular}{ |x{1cm}|x{2cm}|x{2cm}|x{2cm}|x{3cm}|x{2cm}| } 
		\hline
		\textnumero{} & Исполнитель & Оклад, руб./мес. & Оклад, руб./мес. & Трудоемкость, чел.дни & Сумма, руб. \\ \hline

		1 & Инженер-программист & 70000 & 3500 & 98 & 343000 \\ \hline

		\multicolumn{4}{|x{7cm}|}{Общая основная заработная плата исполнителей, $C_{\text{осн}}$} & 98 & 343000 \\ \hline

	\end{tabular}
	\label{tab:salary}
\end{table}

\subsubsection{Дополнительная заработная плата исполнителей}

Дополнительная заработная плата на период разработки ПО рассчитывается относительно основной и составляет 10\% от её величины, рассчитывается по формуле~\ref{eq:addit_salary}.
\begin{equation}\label{eq:addit_salary}
	C_{\text{доп}} = C_{\text{осн}} \cdot 0{,}1 = 34300\,\text{(руб. )}.
\end{equation}

\subsubsection{Расчет отчислений на социальное страхование}

Отчисления на социальное страхование рассчитываются относительно выплаченной заработной платы по формуле~(\ref{eq:social_pay}). Составляют 30%:
\begin{equation}\label{eq:social_pay}
	\begin{array}{l}
		C_{\text{соц}} = ( C_{\text{доп}} + C_{\text{доп}} ) \cdot 0{,}3 \\ 
		C_{\text{соц}} = (34300 + 343000) \cdot 0{,}3 = 113190\,\text{(руб. )}
	\end{array}
\end{equation}

На эту статью относят все затраты на магнитные носители данных, бумагу, для печатных устройств, канцтовары и др. Затраты по ним определяются по экспертным оценкам. Расчет расходов на материалы приведен в таблице~\ref{tab:additional_pay}.

\begin{table}[htb]
	\caption{Расчёт расходов на материалы}
	\centering

	\tolerance=0
	\emergencystretch=10pt
	\hyphenpenalty=0
	\exhyphenpenalty=0
	\begin{tabular}{ |x{1cm}|x{4cm}|x{4cm}|x{4cm}| } 
		\hline
		\textnumero{} & Материалы & Количество, штуки & Стоимость, рубли \\ \hline

		1 & Бумага писчая, листов & 1000 & 800 \\ \hline

		2 & Картридж для принтера, шт. & 1 & 1000 \\ \hline

		3 & Другие канцтовары & - & 1000 \\ \hline

		\multicolumn{3}{|x{12cm}|}{Общая стоимость материалов, $C_{м}$} & 2800 \\ \hline

	\end{tabular}
	\label{tab:additional_pay}
\end{table}

\subsubsection{Накладные расходы}

На статью «Накладные расходы» относят расходы, связанные с управлением и организацией работ. Накладные расходы рассчитываются относительно основной заработной платы. Величина накладных расходов принимается равной 60~\% от основной зарплаты исполнителей. Формула расчета~(\ref{eq:overheads}):
\begin{equation}\label{eq:overheads}
	C_{\text{н}} = C_{\text{осн}} \cdot K,
\end{equation}
где $C_{\text{н}}$~--- накладные расходы; \\
$C_{\text{осн}}$~--- основная заработная плата исполнителей; \\
$K$~--- коэффициент учета накладных расходов.

\begin{equation*}
	C_{\text{н}} = 343000 \cdot 0{,}6 = 205800\,\text{(руб.)}
\end{equation*}

\subsubsection{Расчет стоимости машинного времени}

Затраты на машинное время, необходимое для разработки ПО, расходы на приобретение и подготовку материалов научно-технической информации, расходы на использование средствами связи. Расчет затрат на машинное время осуществляется по формуле~(\ref{eq:machine_pay}):

\begin{equation}\label{eq:machine_pay}
	C_{\text{маш.вр}} = K_{\text{маш.вр}} \cdot \text{З}_{\text{маш.вр}}
\end{equation}
где $К_{\text{маш.вр}}$~--- тарифная стоимость одного часа машинного времени ($К_{\text{маш.вр}} = 60~\text{(руб./час)}$); \\
$\text{З}_{\text{маш.вр}}$~--- машинное время, используемое на проведение работ.

Необходимое количество машинного времени для реализации проекта по разработке программы рассчитывается по формуле (\ref{eq:machine_time}):
\begin{equation}\label{eq:machine_time}
	\text{З}_{\text{маш.вр}} = t_i \cdot T_{\text{см}} \cdot T_{\text{ср.маш}},
\end{equation}
где $t_i$~--- трудоемкость работ, чел.дней; \\
$T_{\text{см}}$~--- продолжительность рабочей смены (При пятидневной рабочей неделе $T_{\text{см}} = 8 \text{ч.}$); \\
$T_{\text{ср.маш}}$~--- средний коэффициент использования машинного времени ($T_{\text{ср.маш}} = 0{,}7$).

Из этого следует:
\begin{equation*}
	\text{З}_{\text{маш.вр}} = 98 \cdot 8 \cdot 0{,}7 = 548{,}8\,(\text{ч.})
\end{equation*}

Стоимость машинного времени составит:
\begin{equation*}
	C_{\text{маш.вр}} = 60 \cdot 548{,}8 = 32928\,(\text{руб.})
\end{equation*}

Результаты расчета затрат на проектирование программного обеспечения
сведены в таблице~\ref{tab:project_arch}.

\begin{table}[htb]
	\caption{Расчёт расходов на материалы}
	\centering

	\tolerance=0
	\emergencystretch=10pt
	\hyphenpenalty=0
	\exhyphenpenalty=0
	\begin{tabular}{ |x{1cm}|x{3.5cm}|x{3.5cm}|x{3.5cm}|x{1cm}| } 
		\hline
		\textnumero{} & Наименование статей & Обозначение & Сумма, руб. & В \% к итогу \\ \hline

		1 & Основная заработная плата & $C_{\text{осн.}}$ & 343000 & $46{,}86$ \\ \hline

		2 & Дополнительная заработная плата & $C_{\text{доп.}}$ & 34300 & $4{,}69$ \\ \hline

		3 & Отчисления на социальные нужды & $C_{\text{соц.}}$ & 113190 & $15{,}46$ \\ \hline

		4 & Материалы & $C_{\text{м.}}$ & 2800 & $0{,}38$ \\ \hline

		5 & Стоимость машинного времени & $C_{\text{маш.вр.}}$ & 32928 & $4{,}5$ \\ \hline

		6 & Накладные расходы & $C_{\text{н.}}$ & 205800 & $28{,}11$ \\ \hline

		\multicolumn{2}{|x{4.5cm}|}{Итого:} & $C_{\text{осн.}}$ & 732018 & 100 \\ \hline

	\end{tabular}
	\label{tab:project_arch}
\end{table}

Следовательно, себестоимость разработки составляет 732018 руб.

Данная программа может быть реализована на рынке. При расчетном количестве реализованных программ ($n = 5$) оптовая цена программы ($\text{Ц}_{\text{опт}}$) может быть рассчитана по формуле~(\ref{eq:opt_price}):
\begin{equation}\label{eq:opt_price}
	\text{Ц}_{\text{опт}} = \frac{C_{\text{пр}}}{n} + \text{П}
\end{equation}
где $C_{\text{пр}}$~--- себестоимость разработки программы; \\
$\text{П}$~--- прибыль, определяется по формуле~(\ref{eq:profit}):
\begin{equation}\label{eq:profit}
	\text{П}_{i} = \text{У}_{\text{р}} \cdot \frac{C_{\text{пр}}}{n} \cdot 100
\end{equation}
где $\text{У}_{\text{р}}$~--- средний уровень рентабельность ($\text{У}_{\text{р}} = 20\%$).

Таким образом, оптовая цена программы составит:
\begin{equation*}
	\text{Ц}_{\text{опт}} = \frac{732018}{5} + \left( \frac{732018}{5} \cdot 0{,}2 \right) = 146403{,}6 + 29280{,}72 = 175684{,}32 \,(\text{р.})
\end{equation*}

Отпускная цена реализации программы потребителям ($\text{Ц}_{\text{опт}}$), рассчитывается по формуле:
\begin{equation*}
	\text{Ц}_{\text{опт}} = \text{Ц}_{\text{опт}} + \text{НДС}
\end{equation*}
где $\text{НДС}$~--- налог на добавленную стоимость, рассчитывается в соответствии с действующей ставкой этого налога~--- 20\% от оптовой цены программы.

\begin{equation*}
	\text{Ц}_{\text{опт}} = 175684{,}32 + (175684{,}32 \cdot 0{,}2) = 210821{,}18 \,(\text{руб.})
\end{equation*}

Следовательно, отпускная цена программы составит $175684{,}32$ руб., в том числе НДС~--- $35136{,}86$ руб.

### 2023-10-25 course-work/course-work-5.tex
docs: refactor (#23)

\supersection{Заключение}
\label{sec:conclusion}

TODO

### 2023-10-30 course-work/course-work-1.tex
docs: refactor course work

@@
 <<столнаходок.рф>>~\cite{bib:stol_nahodok} --- это один из наиболее популярных веб-сервисов, предоставляющих возможность объявлять о потерянных и найденных предметах.
-Сервис имеет простой и интуитивно понятный интерфейс, позволяющий пользователям быстро разместить информацию о потерянных вещах и связаться с владельцами найденных предметов.
+Сервис имеет простой и интуитивно понятный интерфейс, позволяющий пользователям быстро разместить информацию о потерянных вещах и связаться с владельцами найденных предметов, примеры пользовательского интерфейса представлены на рис.~\ref{fig:stolNahodok1}, \ref{fig:stolNahodok2}.
 Однако, отсутствие системы уведомлений и неудобное сопоставление объявлений ограничивают его функциональность.
 
+\begin{figure}[htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=.95\textwidth]{images/stolNahodok1}
+	\parskip=6pt
+	\caption{Скриншот системы <<столнаходок.рф>>}
+	\label{fig:stolNahodok1}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=.95\textwidth]{images/stolNahodok2}
+	\parskip=6pt
+	\caption{Скриншот системы <<столнаходок.рф>>}
+	\label{fig:stolNahodok2}
+\end{figure}
+
 <<Find My Stuff>>~\cite{bib:find_my_stuff} --- это мобильное приложение, разработанное для операционных систем iOS и Android.
-Оно предлагает функцию отслеживания утерянных предметов через GPS-модуль смартфона.
+Оно предлагает функцию отслеживания утерянных предметов через GPS-модуль смартфона, представлено на рис.~\ref{fig:findMyStuff1}, \ref{fig:findMyStuff2}.
 Пользователи могут отмечать свои вещи на карте и получать уведомления, когда они находятся рядом с утерянным предметом.
@@
 
-<<Lost Property Office>>~\cite{bib:parliament_lost_and_found} --- это веб-сервис, предоставляемый государственными организациями и органами правопорядка.
+\begin{figure}[htb]
+	\centering
+	\includegraphics[height=.4\textheight]{images/findMyStuff1.png}
+	\parskip=6pt
+	\caption{Скриншот системы <<Find My Stuff>>}
+	\label{fig:findMyStuff1}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[htb]
+	\centering
+	\includegraphics[height=.4\textheight]{images/findMyStuff2.png}
+	\parskip=6pt
+	\caption{Скриншот системы <<Find My Stuff>>}
+	\label{fig:findMyStuff2}
+\end{figure}
+
+<<Lost Property Office>>~\cite{bib:parliament_lost_and_found} --- это веб-сервис, предоставляемый государственными организациями и органами правопорядка, см.
+рис.~\ref{fig:lostPropertyOffice}.
 Сервис позволяет пользователям сообщать о потерянных и найденных предметах, а также предоставляет информацию о процедуре возврата утерянных вещей.
 Однако, ограниченный доступ к сервису и неудобный процесс регистрации и подачи заявки являются значительными недостатками данного сервиса.
+
+\begin{figure}[htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=.95\textwidth]{images/lostPropertyOffice}
+	\parskip=6pt
+	\caption{Скриншот системы <<Lost Property Office>>}
+	\label{fig:lostPropertyOffice}
+\end{figure}
 
@@
 
-В аналитическом разделе моего исследования проведен подробный обзор различных существующих веб-сервисов и приложений, которые предназначены для поиска и возврата утерянных вещей.
-Мы изучили и проанализировали их функциональность, особенности, преимущества и недостатки.
+В аналитической части работы проведен детальный анализ существующих веб-ресурсов и приложений, предназначенных для поиска и возвращения утерянных вещей.
+Были изучены и проанализированы их функциональность, характеристики, преимущества и ограничения.
 
-Веб-сервисы и приложения <<Бюро находок>> представляют собой одно из самых популярных и широко используемых решений в данной области.
-Они предоставляют платформу, на которой пользователи могут зарегистрировать утерянные вещи и связаться с их владельцами.
-Это позволяет упростить процесс поиска и возврата утерянных вещей, обеспечивая удобный и интуитивно понятный интерфейс для пользователей.\label{key}
+Одним из наиболее популярных и востребованных решений в данной сфере являются веб-сервисы и приложения "Бюро находок".
+Они предоставляют пользователям платформу для регистрации утерянных вещей и связи с их владельцами, что упрощает процесс поиска и возвращения потерянных предметов.

### 2023-11-20 course-work/article/article1.tex
docs: add article

--- 2023-10-30 course-work/course-work-1.tex
@@
-\section{Аналитический раздел}
-\label{sec:analytics}
+% !TeX program  = xelatex
+% !TeX encoding = UTF-8
+% !TeX root     = article1.tex
+\documentclass{../mirea}
 
-\subsection{Статистика потерянных и найденных вещей}
+\include{../preambule.tex}
+
+\begin{document}
+
+	% \includepdf[pages=-]{titlepage.pdf}
+
+	\addtocounter{page}{2}
+
+	% Содержание
+	\tableofcontents
+
+	\supersection{Введение}
+	\label{sec:introduction}
+
+	Поиск утерянных вещей является актуальной проблемой, которая возникает при различных обстоятельствах.
+Эта проблема может возникнуть в результате потери ключей, документов, мобильных телефонов, кошельков или других ценных или важных вещей~\cite{bib:m24_losts_article,bib:usinsk_losts_article}.
+В связи с этим существует необходимость разработки системы, которая поможет людям вернуть утерянные вещи.
+
+	Целью данной работы является проведение анализа существующих систем поиска утерянных вещей и выделение их преимуществ и недостатков.
+
+	\section{Статистика потерянных и найденных вещей}
 
@@
 		\centering
-	\includegraphics[width=.6\textwidth]{images/chart2023}
+		\includegraphics[width=.6\textwidth]{../images/chart2023}
 		\parskip=6pt
@@
 		\centering
-	\includegraphics[width=.6\textwidth]{images/chart2022}
+		\includegraphics[width=.6\textwidth]{../images/chart2022}
 		\parskip=6pt
@@
 
-\subsection{Типы существующих решений для поиска и возврата утерянных вещей}
+	\section{Типы существующих решений для поиска и возврата утерянных вещей}
 
@@
 	\begin{enumerate}
-	\item Веб-сайты и мобильные приложения: <<Бюро находок>>.
+		\item Веб-сайты и мобильные приложения: <<Бюро находок>>~\cite{bib:stol_nahodok,bib:pona}.
 Эти сервисы предоставляют платформу, где люди могут регистрировать утерянные вещи и искать их владельцев.
@@
 
-	\item Технология RFID (Radio Frequency Identification) позволяет прикреплять RFID-метки к ценным объектам и отслеживать их местоположение с помощью специальных считывателей.
+		\item Технология RFID (Radio Frequency Identification) позволяет прикреплять RFID-метки к ценным объектам и определить владельца с помощью специальных считывателей~\cite{bib:investopedia_rfid,bib:airtag}.
 Это возможно благодаря использованию радиоволн, которые позволяют быстро определять местоположение потерянных вещей с помощью дополнительного программного обеспечения.
+Одним из наиболее распространенных применений технологии RFID является микрочипирование домашних животных или чипов для домашних животных.
+Эти микрочипы имплантируются ветеринарами и содержат информацию, касающуюся домашних животных, включая их имя, медицинские записи и контактную информацию их владельцев.
+Если домашнее животное пропадает и его отправляют в спасательную службу или в приют, работник приюта сканирует животное на наличие микрочипа.
+Если у домашнего животного есть микрочип, работнику приюта достаточно одного телефонного звонка или поиска в Интернете, чтобы связаться с владельцами домашнего животного.
+Считается, что чипы для домашних животных более надежны, чем ошейники, которые можно упасть или снять.
 
@@
 
-\subsection{Анализ существующих систем для поиска и возврата утерянных вещей}
+	\section{Анализ существующих систем для поиска и возврата утерянных вещей}
 
@@
 		\centering
-	\includegraphics[width=.95\textwidth]{images/stolNahodok1}
+		\includegraphics[width=.95\textwidth]{../images/stolNahodok1}
 		\parskip=6pt
@@
 		\centering
-	\includegraphics[width=.95\textwidth]{images/stolNahodok2}
+		\includegraphics[width=.95\textwidth]{../images/stolNahodok2}
 		\parskip=6pt
@@
 		\centering
-	\includegraphics[height=.4\textheight]{images/findMyStuff1.png}
+		\includegraphics[height=.4\textheight]{../images/findMyStuff1.png}
 		\parskip=6pt
@@
 		\centering
-	\includegraphics[height=.4\textheight]{images/findMyStuff2.png}
+		\includegraphics[height=.4\textheight]{../images/findMyStuff2.png}
 		\parskip=6pt
@@
 		\centering
-	\includegraphics[width=.95\textwidth]{images/lostPropertyOffice}
+		\includegraphics[width=.95\textwidth]{../images/lostPropertyOffice}
 		\parskip=6pt
@@
 
-\subsection*{Вывод по разделу}
+	\section{Вывод}
 
-В аналитической части работы проведен детальный анализ существующих веб-ресурсов и приложений, предназначенных для поиска и возвращения утерянных вещей.
+	В статье проведен детальный анализ существующих веб-ресурсов и приложений, предназначенных для поиска и возвращения утерянных вещей.
 Были изучены и проанализированы их функциональность, характеристики, преимущества и ограничения.
@@
 Они предоставляют пользователям платформу для регистрации утерянных вещей и связи с их владельцами, что упрощает процесс поиска и возвращения потерянных предметов.
+
+	\begin{thebibliography}{99\kern\bibindent}
+		\bibitem{bib:m24_losts_article} МОСКВА 24 Что теряют москвичи // www.m24.ru: Новости Москвы, репортажи и интервью об основных событиях города URL: \url{https://www.m24.ru/news/gorod/28112019/98853} (дата обращения: 01.09.2023).
+
+		\bibitem{bib:usinsk_losts_article} Усинск Онлайн Какие вещи чаще всего теряют россияне // usinsk.online URL: \url{https://usinsk.online/news/kakie-veshhi-chashhe-vsego-teryayut-rossiyane/#:~:text=Чаще%20всего%20россияне%20теряют%3A%20кошельки,1%20процент)%2C%20пишет%20РГ.} (дата обращения: 01.09.2023).
+
+		\bibitem{bib:about1} Bataineh, Emad, Bilal Bataineh, and Shama Al Kindi.
+"Design, development and usability evaluation of an online web-based lost and found system." International Journal of Digital Information and Wireless Communications 5.2 (2015): 75-82.
+% https://citeseerx.ist.psu.edu/document?repid=rep1&type=pdf&doi=c757d2b9e8b8ba4235342217fab983e2f89f6bd0
+
+		\bibitem{bib:about2} Tan, Siok Yee, and Cia Rui Chong. "AN EFFECTIVE LOST AND FOUND SYSTEM IN UNIVERSITY CAMPUS." Management 8.32: 99-112. % http://www.jistm.com/PDF/JISTM-2023-32-09-07.pdf
+
+		\bibitem{bib:stol_nahodok} Бюро находок // столнаходок.рф: информационно-поисковый портал РФ URL: \url{http://nahodok.ru/} (дата обращения: 01.09.2023).
+
+		\bibitem{bib:pona} Потерял Нашел // pona1.ru: бюро находок Пона.рф.
+Удобный поиск по объявлениям, большая база потерянных вещей и животных URL: \url{https://pona1.ru/sochi} (дата обращения: 01.09.2023).
+
+		\bibitem{bib:investopedia_rfid} Investopedia // investopedia.com: Radio Frequency Identification (RFID): What It Is, How It Works URL: \url{https://www.investopedia.com/terms/r/radio-frequency-identification-rfid.asp#:~:text=Radio%20Frequency%20Identification%20(RFID)%20is,checked%20out%20of%20a%20library.} (дата обращения: 01.09.2023).
+
+		\bibitem{bib:investopedia_rfid} Investopedia // investopedia.com: Radio Frequency Identification (RFID): What It Is, How It Works URL: \url{https://www.investopedia.com/terms/r/radio-frequency-identification-rfid.asp#:~:text=Radio%20Frequency%20Identification%20(RFID)%20is,checked%20out%20of%20a%20library.} (дата обращения: 01.09.2023).
+
+		\bibitem{bib:airtag} AirTag // apple.com: магазин Apple URL: \url{https://www.apple.com/airtag/} (дата обращения: 01.09.2023).
+
+		\bibitem{bib:parliament_lost_and_found} Lost Property Office // parliament.uk: веб приложение URL: \url{https://www.parliament.uk/visiting/access/facilities/lost-property/} (дата обращения: 01.09.2023).
+	\end{thebibliography}
+
+	\appendix
+
+	% Схема базы данных
+	%\input{appendix-prisma-db.tex}
+
+\end{document}

### 2023-11-20 course-work/course-work-1.tex
docs: refactor course work (#24)
docs: add article

@@
 \begin{enumerate}
-	\item Веб-сайты и мобильные приложения: <<Бюро находок>>.
+	\item Веб-сайты и мобильные приложения: <<Бюро находок>>~\cite{bib:stol_nahodok,bib:pona}.
 Эти сервисы предоставляют платформу, где люди могут регистрировать утерянные вещи и искать их владельцев.
@@
 
-	\item Технология RFID (Radio Frequency Identification) позволяет прикреплять RFID-метки к ценным объектам и отслеживать их местоположение с помощью специальных считывателей.
+	\item Технология RFID (Radio Frequency Identification) позволяет прикреплять RFID-метки к ценным объектам и определить владельца с помощью специальных считывателей~\cite{bib:investopedia_rfid,bib:airtag}.
 Это возможно благодаря использованию радиоволн, которые позволяют быстро определять местоположение потерянных вещей с помощью дополнительного программного обеспечения.
+Одним из наиболее распространенных применений технологии RFID является микрочипирование домашних животных или чипов для домашних животных.
+Эти микрочипы имплантируются ветеринарами и содержат информацию, касающуюся домашних животных, включая их имя, медицинские записи и контактную информацию их владельцев.
+Если домашнее животное пропадает и его отправляют в спасательную службу или в приют, работник приюта сканирует животное на наличие микрочипа.
+Если у домашнего животного есть микрочип, работнику приюта достаточно одного телефонного звонка или поиска в Интернете, чтобы связаться с владельцами домашнего животного.
+Считается, что чипы для домашних животных более надежны, чем ошейники, которые можно упасть или снять.
 

### 2023-11-20 course-work/course-work.tex
docs: add article

@@
 \begin{thebibliography}{99\kern\bibindent}
+	\bibitem{bib:m24_losts_article} МОСКВА 24 Что теряют москвичи // www.m24.ru: Новости Москвы, репортажи и интервью об основных событиях города URL: \url{https://www.m24.ru/news/gorod/28112019/98853} (дата обращения: 01.09.2023).
+
+	\bibitem{bib:usinsk_losts_article} Усинск Онлайн Какие вещи чаще всего теряют россияне // usinsk.online URL: \url{https://usinsk.online/news/kakie-veshhi-chashhe-vsego-teryayut-rossiyane/#:~:text=Чаще%20всего%20россияне%20теряют%3A%20кошельки,1%20процент)%2C%20пишет%20РГ.} (дата обращения: 01.09.2023).
+
+	\bibitem{bib:about1} Bataineh, Emad, Bilal Bataineh, and Shama Al Kindi.
+"Design, development and usability evaluation of an online web-based lost and found system." International Journal of Digital Information and Wireless Communications 5.2 (2015): 75-82.
+% https://citeseerx.ist.psu.edu/document?repid=rep1&type=pdf&doi=c757d2b9e8b8ba4235342217fab983e2f89f6bd0
+
+	\bibitem{bib:about2} Tan, Siok Yee, and Cia Rui Chong. "AN EFFECTIVE LOST AND FOUND SYSTEM IN UNIVERSITY CAMPUS." Management 8.32: 99-112. % http://www.jistm.com/PDF/JISTM-2023-32-09-07.pdf
+
 	\bibitem{bib:stol_nahodok} Бюро находок // столнаходок.рф: информационно-поисковый портал РФ URL: \url{http://nahodok.ru/} (дата обращения: 01.09.2023).
-	\bibitem{bib:find_my_stuff} Find my stuff // fstuff.com: мобильное приложение URL: \url{https://www.fstuff.com/} (дата обращения: 01.09.2023).
+
+	\bibitem{bib:pona} Потерял Нашел // pona1.ru: бюро находок Пона.рф.
+Удобный поиск по объявлениям, большая база потерянных вещей и животных URL: \url{https://pona1.ru/sochi} (дата обращения: 01.09.2023).
+
+	\bibitem{bib:investopedia_rfid} Investopedia // investopedia.com: Radio Frequency Identification (RFID): What It Is, How It Works URL: \url{https://www.investopedia.com/terms/r/radio-frequency-identification-rfid.asp#:~:text=Radio%20Frequency%20Identification%20(RFID)%20is,checked%20out%20of%20a%20library.} (дата обращения: 01.09.2023).
+
+	\bibitem{bib:investopedia_rfid} Investopedia // investopedia.com: Radio Frequency Identification (RFID): What It Is, How It Works URL: \url{https://www.investopedia.com/terms/r/radio-frequency-identification-rfid.asp#:~:text=Radio%20Frequency%20Identification%20(RFID)%20is,checked%20out%20of%20a%20library.} (дата обращения: 01.09.2023).
+
+	\bibitem{bib:airtag} AirTag // apple.com: магазин Apple URL: \url{https://www.apple.com/airtag/} (дата обращения: 01.09.2023).
+
 	\bibitem{bib:parliament_lost_and_found} Lost Property Office // parliament.uk: веб приложение URL: \url{https://www.parliament.uk/visiting/access/facilities/lost-property/} (дата обращения: 01.09.2023).

### 2023-12-15 course-work/article/article1.tex
docs: force rebuild
docs: first article

@@
 % !TeX root     = article1.tex
-\documentclass{../mirea}
+\documentclass{mirea-article}
 
-\include{../preambule.tex}
+\include{preambule.tex}
+\usepackage{multicol}
+\usepackage{ragged2e}
+
+\newenvironment{Figure}
+{\par\medskip\noindent\minipage{\linewidth}}
+{\endminipage\par\medskip}
 
@@
 
-	% \includepdf[pages=-]{titlepage.pdf}
+	\textbf{УДК 004.658.2}
 
-	\addtocounter{page}{2}
+	\begin{FlushRight}
+		\textbf{Валерий Сергеевич Верхотуров}\footnote{Студент специальности «Информационные системы и технологии» ИКБ РТУ МИРЭА valery.verkhoturov1505@gmail.com}
 
-	% Содержание
-	\tableofcontents
+	\end{FlushRight}
 
-	\supersection{Введение}
+	\supersection{Сравнительный анализ существующих цифровых решений в сфере поиска потерянных вещей.}
+
+	Аннотация. \textit{Статья представляет обзор существующих подходов и решений поиска потерянных вещей.}
+
+	Ключевые слова: \textit{бюро находок, веб-сайт, RFID, GPS.}
+
+	\supersection{A comparative analysis of existing digital solutions in the field of lost items retrieval}
+
+	Annotation. \textit{This article provides an overview of existing approaches and solutions for finding lost items. }
+
+	Keywords: \textit{lost and found, websit, RFID, GPS.}
+
+	\begin{multicols}{2}
+
+		\subsection*{Введение}
 		\label{sec:introduction}
@@
 
-	\section{Статистика потерянных и найденных вещей}
+		\subsection*{Статистика потерянных и найденных вещей}
 
-	Для подтверждения актуальности и важности разрабатываемой системы, необходимо провести исследование рынка и определить основные проблемы и потребности пользователей.
+		Для подтверждения актуальности и важности сравниваемых систем, необходимо провести исследование рынка и определить основные проблемы и потребности пользователей.
 Одним из способов сбора информации является проведение опроса среди пользователей.
@@
 
-	\begin{figure}[htb]
+		\begin{Figure}
 			\centering
-		\includegraphics[width=.6\textwidth]{../images/chart2023}
-		\parskip=6pt
-		\caption{Востребованность системы столнаходок.рф в 2023 году}
+			\includegraphics[width=\textwidth]{../images/chart2023}
+			\captionof{figure}{Востребованность системы столнаходок.рф в 2023 году}
 			\label{fig:chart2023}
-	\end{figure}
+		\end{Figure}
 
-	\begin{figure}[htb]
+		\begin{Figure}
 			\centering
-		\includegraphics[width=.6\textwidth]{../images/chart2022}
-		\parskip=6pt
-		\caption{Востребованность системы столнаходок.рф в 2022 году}
+			\includegraphics[width=\textwidth]{../images/chart2022}
+			\captionof{figure}{Востребованность системы столнаходок.рф в 2022 году}
 			\label{fig:chart2022}
-	\end{figure}
+		\end{Figure}
 
-	\section{Типы существующих решений для поиска и возврата утерянных вещей}
+		\subsection*{Типы существующих решений для поиска и возврата утерянных вещей}
 
@@
 
-	\section{Анализ существующих систем для поиска и возврата утерянных вещей}
+		\subsection*{Анализ существующих систем для поиска и возврата утерянных вещей}
 
@@
 
-	\begin{figure}[htb]
+		\begin{Figure}
 			\centering
-		\includegraphics[width=.95\textwidth]{../images/stolNahodok1}
-		\parskip=6pt
-		\caption{Скриншот системы <<столнаходок.рф>>}
+			\includegraphics[width=\textwidth]{../images/stolNahodok1}
+			\captionof{figure}{Скриншот системы <<столнаходок.рф>>}
 			\label{fig:stolNahodok1}
-	\end{figure}
-
-	\begin{figure}[htb]
-		\centering
-		\includegraphics[width=.95\textwidth]{../images/stolNahodok2}
-		\parskip=6pt
-		\caption{Скриншот системы <<столнаходок.рф>>}
-		\label{fig:stolNahodok2}
-	\end{figure}
+		\end{Figure}
 
 		<<Find My Stuff>>~\cite{bib:find_my_stuff} --- это мобильное приложение, разработанное для операционных систем iOS и Android.
-Оно предлагает функцию отслеживания утерянных предметов через GPS-модуль смартфона, представлено на рис.~\ref{fig:findMyStuff1}, \ref{fig:findMyStuff2}.
+Оно предлагает функцию отслеживания утерянных предметов через GPS-модуль смартфона, представлено на рис.~\ref{fig:findMyStuff1}.
 Пользователи могут отмечать свои вещи на карте и получать уведомления, когда они находятся рядом с утерянным предметом.
@@
 
-	\begin{figure}[htb]
+		\begin{Figure}
 			\centering
-		\includegraphics[height=.4\textheight]{../images/findMyStuff1.png}
-		\parskip=6pt
-		\caption{Скриншот системы <<Find My Stuff>>}
+			\includegraphics[width=.5\textwidth]{../images/findMyStuff1.png}
+			\captionof{figure}{Скриншот системы <<Find My Stuff>>}
 			\label{fig:findMyStuff1}
-	\end{figure}
-
-	\begin{figure}[htb]
-		\centering
-		\includegraphics[height=.4\textheight]{../images/findMyStuff2.png}
-		\parskip=6pt
-		\caption{Скриншот системы <<Find My Stuff>>}
-		\label{fig:findMyStuff2}
-	\end{figure}
+		\end{Figure}
 
@@
 
-	\begin{figure}[htb]
+		\begin{Figure}
 			\centering
 			\includegraphics[width=.95\textwidth]{../images/lostPropertyOffice}
-		\parskip=6pt
-		\caption{Скриншот системы <<Lost Property Office>>}
+			\captionof{figure}{Скриншот системы <<Lost Property Office>>}
 			\label{fig:lostPropertyOffice}
-	\end{figure}
+		\end{Figure}
 
@@
 
-	Ниже приведена сравнительная таблица~\ref{tab:analogs_comparison} основных характеристик и функций приведенных выше аналогов:
-	\begin{table}[htb]
-		\caption{Сравнительная таблица аналогов}
-		\centering
-
-		\tolerance=1
-		\emergencystretch=10pt
-		\hyphenpenalty=1
-		\exhyphenpenalty=1
-		\small
-		\begin{tabular}{ |p{2cm}|p{3cm}|p{2cm}|p{2cm}|p{3cm}|p{2cm}| } 
-			\hline
-			Сервис~/ Приложение & Интерфейс и удобство использования & Опове\-ще\-ния & Точность определения местоположения & Регистрация и подача заявки & Доступ\-ность \\ \hline
-
-			стол\-на\-ходок.рф & Простой и интуитивно понятный интерфейс & Отсут\-ству\-ют & Не\-оп\-ре\-де\-ле\-но & Простой процесс регистрации & Широкий доступ \\ \hline
-
-			Find My Stuff & Простой и интуитивно понятный интерфейс & Опо\-ве\-ще\-ния через уведомления & Низкая точность & Простой процесс регистрации & Доступен только на смартфонах с GPS \\ \hline
-
-			Lost Property Office & Неудобный процесс регистрации и подачи заявки & Отсут\-ству\-ют & Не\-оп\-ре\-де\-ле\-но & Неудобный процесс регистрации и подачи заявки & Огра\-ни\-чен\-ный доступ \\ \hline
-		\end{tabular}
-		\label{tab:analogs_comparison}
-	\end{table}
-
-	\section{Вывод}
+		\subsection*{Вывод}
 
@@
 Они предоставляют пользователям платформу для регистрации утерянных вещей и связи с их владельцами, что упрощает процесс поиска и возвращения потерянных предметов.
+	\end{multicols}
 
@@
 
-	\appendix
-
-	% Схема базы данных
-	%\input{appendix-prisma-db.tex}
-
 \end{document}

### 2024-01-16 course-work/course-work-2.tex
fix: article

@@
 
-TODO
+Требования к разрабатываемой системе представляют собой совокупность параметров и характеристик, которыми должно обладать разрабатываемое приложение для достижения поставленных целей и решения задач.
+Они определяют функциональность системы, ее поведение, а также условия, необходимые для ее корректной работы.
+Требования подразделяются на функциональные и нефункциональные.
+
+Функциональные требования описывают специфические функции или действия, которые должна выполнять система.
+В контексте разрабатываемого приложения для поиска и возврата уянных вещей, это могут быть функции регистрации и авторизации пользователей, поиска утерянных вещей, добавления информации о утерянных вещах, связи между пользователями и системы уведомлений.
+
+Нефункциональные требования определяют качественные характеристики системы, такие как производительность, безопасность, доступность, удобство использования, совместимость, масштабируемость, тестирование и документация.
+
+Требования к разрабатываемой системе играют ключевую роль в процессе разработки приложения.
+Они служат основой для проектирования, реализации и тестирования системы.
+Без четко определенных требований невозможно разработать эффективное и надежное приложение, которое будет отвечать потребностям пользователей и бизнес-задачам.
+
+В контексте курсовой работы на тему “Разработка приложения для поиска и возврата утерянных вещей”, требования к разрабатываемой системе позволяют сформулировать и структурировать задачи, которые должно решать приложение, а также определить параметры, необходимые для его успешной работы.
+Они служат основой для дальнейшего проектирования и разработки приложения, а также для оценки его эффективности и качества после внедрения.
 
 \subsubsection{Функциональные требования}
+
+\begin{itemize}
+	\item Приложение должно предоставлять возможность регистрации и авторизации пользователей.
+	\item Приложение должно предоставлять возможность поиска утерянных вещей по различным критериям (например, по типу вещи, по месту утери и т.д.).
+	\item Пользователи должны иметь возможность добавлять информацию о утерянных вещах, включая описание, фотографии и место утери.
+	\item Приложение должно предоставлять функционал для связи между пользователем, который нашел вещь, и пользователем, который ее потерял.
+	\item Приложение должно иметь систему уведомлений, которая будет информировать пользователей о новых найденных вещах, соответствующих их критериям поиска.
+\end{itemize}
 
@@
 
-TODO
+\begin{itemize}
+	\item Приложение должно обеспечивать быстрый поиск и отображение результатов, а также быстрое добавление информации о утерянных вещах.
+	\item Все данные пользователей должны быть защищены. Пароли должны храниться в зашифрованном виде.
+	\item Приложение должно быть доступно для использования 24/7.
+	\item Интерфейс приложения должен быть интуитивно понятным и удобным для пользователей разного уровня компьютерной грамотности.
+	\item Приложение должно быть совместимо с основными операционными системами (iOS, Android) и браузерами (Chrome, Firefox, Safari, Edge).
+	\item Приложение должно быть способно обслуживать большое количество пользователей одновременно без снижения производительности.
+	\item Приложение должно быть тщательно протестировано на наличие ошибок и уязвимостей перед запуском.
+\end{itemize}
 
@@
 
-TODO
+Проектирование модулей автоматизации процессов включает в себя разработку структуры и функционала модулей, которые будут автоматизировать ключевые процессы приложения для поиска и возврата утерянных вещей.
+В данном случае, ключевыми процессами являются: регистрация и авторизация пользователей, добавление и поиск утерянных вещей, связь между пользователями и система уведомлений.
+
+\subsubsection{Модуль регистрации и авторизации пользователей}
+
+Этот модуль предназначен для создания и поддержки учетных записей пользователей.
+Он должен включать функции регистрации, авторизации и восстановления пароля.
+Для обеспечения безопасности, пароли должны храниться в зашифрованном виде.
 
@@
 
-TODO
+Модуль бесконечных лент объявлений представляет собой ключевой элемент приложения для поиска и возврата утерянных вещей.
+Он предназначен для отображения объявлений о потерянных и найденных вещах в формате бесконечной ленты, обеспечивая пользователю удобный и непрерывный доступ к информации.
 
-\subsubsection{Модуль полнотекстового поиска объявлений}
+\subsubsection{Модуль добавления и поиска утерянных вещей}
 
-TODO
+Этот модуль отвечает за добавление информации о утерянных вещах в базу данных и поиск по этой базе.
+Он должен предоставлять пользователю возможность добавлять описание, фотографии и место утери вещи, а также осуществлять поиск по различным критериям.
 
@@
 
-TODO
+Модуль генерации описания объявлений является важным компонентом приложения для поиска и возврата утерянных вещей.
+Он предназначен для автоматического создания описаний объявлений на основе введенных пользователем данных, что облегчает процесс создания объявлений и повышает их качество.
 
@@
 
-TODO
+Проектирование модулей автоматизации процессов является важным этапом в разработке приложения для поиска и возврата утерянных вещей.
+Каждый из модулей, включая модуль регистрации и авторизации пользователей, модуль бесконечных лент объявлений, модуль добавления и поиска утерянных вещей и модуль генерации описания объявлений, играет свою уникальную роль в обеспечении функциональности и эффективности приложения.
+
+Каждый из этих модулей важен для обеспечения эффективности и удобства использования приложения, и их совместная работа позволяет создать надежное и функциональное приложение для поиска и возврата утерянных вещей.

### 2024-01-16 course-work/course-work-3.tex
fix: article

@@
 
-TODO
+Ниже представлены некоторые из выбранных технологий:
+
+\begin{lstlisting}[caption={Выбранные технологии}, label=lst:deps]
+"dependencies": {
+	"@headlessui/react": "^1.7.14",
+	"@heroicons/react": "^2.0.17",
+	"@hookform/resolvers": "^3.1.0",
+	"@mdx-js/loader": "^2.3.0",
+	"@mdx-js/react": "^2.3.0",
+	"@next-auth/prisma-adapter": "^1.0.5",
+	"@next/bundle-analyzer": "^13.2.4",
+	"@next/mdx": "^13.4.3",
+	"@prisma/client": "^4.15.0",
+	"@react-three/drei": "^9.77.0",
+	"@react-three/fiber": "^8.13.3",
+	"@t3-oss/env-nextjs": "^0.2.2",
+	"@tanstack/react-query": "^4.28.0",
+	"@tanstack/react-table": "^8.9.3",
+	"@trpc/client": "^10.18.0",
+	"@trpc/next": "^10.18.0",
+	"@trpc/react-query": "^10.18.0",
+	"@trpc/server": "^10.18.0",
+	"aws-sdk": "^2.1408.0",
+	"axios": "^1.4.0",
+	"classnames": "^2.3.2",
+	"date-fns": "^2.29.3",
+	"feed": "^4.2.2",
+	"flowbite": "^1.6.5",
+	"flowbite-react": "^0.4.4",
+	"immer": "^10.0.2",
+	"next": "^13.4.1",
+	"next-auth": "4.20.1",
+	"next-pwa": "^5.6.0",
+	"next-s3-upload": "^0.3.0",
+	"next-seo": "^6.0.0",
+	"nextjs-progressbar": "^0.0.16",
+	"nodemailer": "^6.9.1",
+	"openai": "^3.2.1",
+	"react": "^18.2.0",
+	"react-copy-to-clipboard": "^5.1.0",
+	"react-dom": "^18.2.0",
+	"react-dropzone": "^14.2.3",
+	"react-highlight-words": "^0.20.0",
+	"react-hook-form": "^7.44.2",
+	"react-hot-toast": "^2.4.0",
+	"react-hotkeys-hook": "^4.4.1",
+	"react-infinite-scroll-component": "^6.1.0",
+	"react-medium-image-zoom": "^5.1.6",
+	"redis": "^4.6.7",
+	"sharp": "^0.32.0",
+	"spinners-react": "^1.0.7",
+	"superjson": "1.12.2",
+	"three": "^0.153.0",
+	"transliteration": "^2.3.5",
+	"trpc-panel": "^1.3.4",
+	"unique-names-generator": "^4.7.1",
+	"zod": "^3.21.4",
+	"zustand": "^4.3.8"
+},
+"devDependencies": {
+	"@tailwindcss/forms": "^0.5.3",
+	"@tailwindcss/typography": "^0.5.9",
+	"@types/eslint": "^8.21.3",
+	"@types/node": "^18.16.9",
+	"@types/prettier": "^2.7.2",
+	"@types/react": "^18.0.28",
+	"@types/react-copy-to-clipboard": "^5.0.4",
+	"@types/react-dom": "^18.0.11",
+	"@types/react-highlight-words": "^0.16.4",
+	"@types/three": "^0.152.1",
+	"@types/uuid": "^9.0.1",
+	"@typescript-eslint/eslint-plugin": "^5.56.0",
+	"@typescript-eslint/parser": "^5.56.0",
+	"autoprefixer": "^10.4.14",
+	"eslint": "^8.37.0",
+	"eslint-config-next": "^13.4.1",
+	"eslint-config-prettier": "^8.8.0",
+	"eslint-plugin-prettier": "^4.2.1",
+	"eslint-plugin-react": "^7.32.2",
+	"husky": "^8.0.3",
+	"lint-staged": "^13.2.0",
+	"postcss": "^8.4.21",
+	"prettier": "2.8.7",
+	"prettier-plugin-tailwindcss": "^0.2.6",
+	"prisma": "^4.15.0",
+	"tailwindcss": "^3.3.0",
+	"typescript": "^5.0.2"
+},
+\end{lstlisting}
 
@@
 
-TODO
+\subsubsection{Модуль регистрации и авторизации пользователей}
+
+Модуль представляет реализацию OAuth через login.mirea.ru с единовременной передачей данных пользователя.
+
+\begin{lstlisting}[caption={Реализация OAuth}, label=lst:oauth]
+export default function MireaNinjaLksProvider(options: MireaNinjaLKSProviderConfig): Provider {
+	return {
+		id: 'lks',
+		name: 'LKS',
+		type: 'oauth',
+		version: '2.0',
+		accessTokenUrl: 'https://auth-app.mirea.ru/oauth/token',
+		requestTokenUrl: 'https://auth-app.mirea.ru/oauth/token',
+		authorization: {
+			url: 'https://auth-app.mirea.ru/oauth/authorize',
+			params: { scope: 'profile' },
+		},
+		token: {
+			url: 'https://auth-app.mirea.ru/oauth/token',
+		},
+		userinfo: {
+			url: 'https://auth-app.mirea.ru/api/?action=getData&url=https://lk.mirea.ru/profile/',
+		},
+		checks: ['state'],
+		async profile(profile: MireaProfile) {
+			const name = [profile.arUser.NAME, profile.arUser.LAST_NAME].join(' ')
+			return {
+				id: profile.arUser.ID,
+				name,
+				nickname: await nicknameValidation(name),
+				email: profile.arUser.LOGIN,
+				emailVerified: new Date(),
+				userInfo: null,
+				role: Role.USER,
+				image: 'https://lk.mirea.ru' + profile.arUser.PHOTO,
+				isBlocked: false,
+				blockReason: null,
+			}
+		},
+		clientId: options.clientId,
+		clientSecret: options.clientSecret,
+	}
+}
+\end{lstlisting}
 
@@
 
-TODO
+\begin{lstlisting}[caption={Реализация бесконечной ленты}, label=lst:scroll]
+function ScrollGridLoader({ visible }: { visible: boolean }) {
+	return visible ? (
+	<p className='col-span-2 flex justify-center py-5 text-center md:col-span-4'>
+	<Spinner />
+	<span className='sr-only'>Загрузка...</span>
+	</p>
+	) : null
+}
 
-\subsubsection{Модуль полнотекстового поиска объявлений}
+function ScrollGridEndMessage() {
+	return (
+	<div className='col-span-2 flex flex-col items-center text-sm text-gray-600 md:col-span-4'>
+	<Image
+	src='/assets/svg-illustrations/items-not-found.svg'
+	alt=''
+	width={200}
+	height={200}
+	priority={false}
+	/>
+	<p className='mt-2'>Пока что тут ничего нет</p>
+	</div>
+	)
+}
 
-TODO
+interface InfiniteScrollGridWithFilterProps {
+	reason: PostItemReason
+}
+
+export default function InfiniteScrollGridWithFilter({
+	reason,
+}: InfiniteScrollGridWithFilterProps) {
+	const { enabledSortOption, checkedFilters } = useScrollGridStore((state) => state[reason])
+	const postsQuery = api.posts.infinitePosts.useInfiniteQuery(
+	{
+		limit: 12,
+		reason,
+		orderByCreationDate: enabledSortOption,
+		filters: checkedFilters,
+	},
+	{ getNextPageParam: (lastPage) => lastPage.nextCursor },
+	)
+	const [posts, setPosts] = useState<RouterOutputs['posts']['infinitePosts']['items']>([])
+	const [hasMore, setHasMore] = useState(true)
+
+	useEffect(() => {
+		if (postsQuery.data) {
+			setPosts(postsQuery.data.pages.map((query) => query.items).flat())
+			setHasMore(postsQuery.data.pages.at(-1)?.nextCursor !== undefined)
+		}
+	}, [postsQuery.data])
+
+	const fetchMoreData = () => {
+		if (postsQuery.data && postsQuery.data.pages.length * 10 >= 500) {
+			setHasMore(false)
+			return
+		}
+		void postsQuery.fetchNextPage()
+	}
+
+	return (
+	<>
+	<GridFilter reason={reason} />
+	<InfiniteScroll
+	dataLength={posts.length}
+	next={fetchMoreData}
+	hasMore={hasMore}
+	loader={<ScrollGridLoader visible={postsQuery.isFetchingNextPage && posts.length > 0} />}
+	className='grid grid-cols-2 gap-4 sm:grid-cols-2 md:grid-cols-4'
+	>
+	{posts.map((post) => (
+		<div key={post.id.toString()} className='relative'>
+		<PostCard post={post} displayReasonLabel={reason === PostItemReason.ANY} />
+		</div>
+		))}
+	</InfiniteScroll>
+	{(postsQuery.isFetched && (!posts || posts.length === 0) && <ScrollGridEndMessage />) || null}
+	</>
+	)
+}
+\end{lstlisting}
+
+\subsubsection{Модуль добавления и поиска утерянных вещей}
+
+\begin{lstlisting}[caption={Реализация бесконечной ленты}, label=lst:scroll]
+const inputs: { name: string; className: string; input: React.ReactNode }[] = [
+{
+	name: 'Фотографии',
+	className: 'sm:col-span-6',
+	input: (
+	<>
+	<DynamicDropzone
+	images={post.images}
+	addImage={(img: string) =>
+		setPost((current) => ({ ...current, images: [...current.images, img] }))
+	}
+	/>
+	<div className='mt-6 flow-root'>
+	<ul role='list' className='-my-5 divide-y divide-gray-200'>
+	{post.images.map((url, index) => (
+		<li key={index} className='py-4'>
+		<div className='flex items-center space-x-4'>
+		<div className='flex-shrink-0'>
+		<Image
+		className='h-8 w-8 rounded-full'
+		height={30}
+		width={30}
+		src={url}
+		alt=''
+		/>
+		</div>
+		<div className='min-w-0 flex-1'>
+		<p className='truncate text-sm font-medium text-gray-900'>
+		{url.split('/').at(-1)}
+		</p>
+		</div>
+		<div>
+		<button
+		onClick={() =>
+			setPost({
+				...post,
+				images: post.images.filter((currUrl, currIndex) => index !== currIndex),
+			})
+		}
+		className='inline-flex items-center rounded-full border border-gray-300 bg-white px-2.5 py-0.5 text-sm font-medium leading-5 text-gray-700 shadow-sm hover:bg-gray-50'
+		>
+		<XMarkIcon className='h-5 w-5' />
+		</button>
+		</div>
+		</div>
+		</li>
+		))}
+	</ul>
+	</div>
+	</>
+	),
+},
+{
+	name: 'Название',
+	className: 'sm:col-span-3',
+	input: (
+	<div className='flex flex-col sm:flex-row'>
+	<input
+	maxLength={100}
+	value={post.name}
+	onChange={(e) => setPost((value) => ({ ...value, name: e.target.value }))}
+	type='text'
+	name='name'
+	id='name'
+	className='w-full rounded-md border-gray-300 shadow-sm focus:border-blue-500 focus:ring-blue-500 sm:text-sm'
+	/>
+	{post.images.length > 0 && (
+		<button
+		onClick={(e) => {
+				e.preventDefault()
+				void generateImageCaption.mutateAsync({ imageUrl: post.images[0] ?? '' })
+		}}
+		disabled={generateImageCaption.isLoading}
+		className={`mt-2 inline-flex items-center justify-center rounded-md border border-transparent bg-blue-600 px-4 py-2 text-sm font-medium text-white shadow-sm hover:bg-blue-700 focus:outline-none focus:ring-2 focus:ring-blue-500 focus:ring-offset-2 disabled:opacity-50 sm:ml-3 sm:mt-0 ${
+				generateImageCaption.isLoading ? 'cursor-not-allowed' : ''
+			}`}
+		>
+		{generateImageCaption.isLoading ? (
+			<span>Загрузка...</span>
+			) : (
+			<>
+			<Image
+			src='/icons/magic-icon.svg'
+			alt=''
+			width={10}
+			height={10}
+			className='mr-1 h-5 w-5'
+			style={{ filter: 'invert(1)' }}
+			aria-hidden='true'
+			/>
+			Сгенерировать
+			</>
+			)}
+		</button>
+		)}
+	</div>
+	),
+},
+{
+	name: 'Описание',
+	className: 'sm:col-span-6',
+	input: (
+	<textarea
+	maxLength={512}
+	value={post.description}
+	onChange={(e) => setPost((value) => ({ ...value, description: e.target.value }))}
+	id='description'
+	name='description'
+	rows={3}
+	className='block w-full rounded-md border-gray-300 shadow-sm focus:border-blue-500 focus:ring-blue-500 sm:text-sm'
+	placeholder='Место нахождения или контактная информация'
+	/>
+	),
+},
+{
+	name: 'Кампус',
+	className: 'sm:col-span-3',
+	input: (
+	<select
+	id='campus'
+	name='campus'
+	onChange={(e) => setPost({ ...post, campus: e.target.value as PrismaCamus })}
+	className='block w-full rounded-md border-gray-300 shadow-sm focus:border-blue-500 focus:ring-blue-500 sm:text-sm'
+	>
+	{Object.values(PrismaCamus).map((value, index) => (
+		<option key={index} value={value}>
+		{Campus[value]}
+		</option>
+		))}
+	</select>
+	),
+},
+]
+\end{lstlisting}
 
@@
 
-TODO
+\begin{lstlisting}[caption={Реализация бесконечной ленты}, label=lst:generation]
+import os
+import re
+import uuid
+from langchain.document_loaders import ImageCaptionLoader
+from langchain.indexes import VectorstoreIndexCreator
+
+from langchain.vectorstores import Chroma
+from fastapi import FastAPI, File, UploadFile, Response
+
+app = FastAPI(title="Image Captioning API")
+
+os.environ["TOKENIZERS_PARALLELISM"] = "true"
+
+@app.post("/image-caption")
+def image_caption(file: UploadFile = File(...)):
+	if file.content_type not in ["image/jpeg", "image/png"]:
+		return Response(status_code=415, content="Unsupported Media Type")
+
+	random_filename = str(uuid.uuid4())
+
+	try:
+		with open(random_filename, "wb") as buffer:
+		buffer.write(file.file.read())
+
+		loader = ImageCaptionLoader(path_images=random_filename)
+		list_docs = loader.load()
+
+		index = VectorstoreIndexCreator(
+		vectorstore_kwargs={"collection_name": random_filename}
+		).from_documents(list_docs)
+
+		res = index.query(
+		"Что изображено на фотографии? Только описание предмета, без вводных фраз по типу 'на фотографии изображено'. Ответ на русском языке для заголовка фотографии: "
+		)
+
+		res = res.strip()
+		res = re.sub(r"\.$", "", res)
+
+		return res
+	finally:
+		os.remove(random_filename)
+
+blip_processor = "Salesforce/blip-image-captioning-base"
+blip_model = "Salesforce/blip-image-captioning-base"
+
+@app.on_event("startup")
+async def startup_event():
+	print("Starting up...")
+
+	from transformers import BlipForConditionalGeneration, BlipProcessor
+
+	# Download model and configuration from huggingface.co and cache.
+	processor = BlipProcessor.from_pretrained(blip_processor)
+	model = BlipForConditionalGeneration.from_pretrained(blip_model)
+
+	print("Model loaded")
+\end{lstlisting}
 
@@
 
-TODO
+Были разработаны модули программы и интегрированы в приложение.

### 2024-01-16 course-work/article/article1.tex
fix: add coauthor
Course work (#28)
Course work (#29)

@@
 
+		\textbf{Игорь Денисович Котилевец}\footnote{Старший преподаватель кафедры ИКБ РТУ МИРЭА}
 	\end{FlushRight}
@@
 
-	Аннотация. \textit{Статья представляет обзор существующих подходов и решений поиска потерянных вещей.}
+	Аннотация.
+\textit{Отслеживание пропавших предметов остается важной задачей, которая появляется в разнообразных ситуациях.
+Эта проблема может произойти из-за утери таких вещей, как ключи, удостоверения личности, смартфоны, бумажники или другие предметы значимости или необходимости.
+Поэтому актуален вопрос о разработке систем, способных помочь людям находить потерянное.
+Данная статья освещает обзор текущих методик и систем, предназначенных для поиска утраченных предметов.}
 
@@
 
-	Annotation. \textit{This article provides an overview of existing approaches and solutions for finding lost items. }
+	Annotation.
+\textit{Tracking missing items remains an important task that arises in a variety of situations.
+This problem can occur due to the loss of items such as keys, ID cards, smartphones, wallets, or other items of significance or necessity.
+Therefore, the issue of developing systems that can help people find what they have lost is relevant.
+This article provides an overview of current techniques and systems designed to locate lost items.}
 
@@
 В связи с этим существует необходимость разработки системы, которая поможет людям вернуть утерянные вещи.
-
-		Целью данной работы является проведение анализа существующих систем поиска утерянных вещей и выделение их преимуществ и недостатков.
 
@@
 
+		Сравнительный анализ:
+
+		\begin{tabular}{ | m{5em} | m{5em}| m{5em} | } 	
+			\hline
+			столнаходок .рф & Find My Stuff & Lost Propery Office \\ 
+			\hline
+			Устаревший UI & Удобный UI/UX & Неудобный UI/UX \\ 
+			\hline
+			Нет уведомлений & Есть push оповещения & Нет уведомлений \\ 
+			\hline
+			Широкий доступ & Только через GPS & Ограничен\-ный доступ \\ 
+			\hline
+		\end{tabular}
+
 		На основании проведенного обзора можно сделать вывод, что существующие веб-сервисы и приложения для поиска и возврата утерянных вещей имеют некоторые преимущества, но также недостатки, которые ограничивают их функциональность и удобство использования.

### 2024-01-16 course-work/course-work.tex
Course work (#29)

@@
 % \includepdf[pages=-]{titlepage.pdf}
+
+%\begin{comment}
+\begin{titlepage}
+	\pagestyle{empty}
+	\setlength\parindent{0pt}
+	\newcommand{\blankDate}[2]{\mbox{\uline{<<\makebox[.7cm]{#1}>>~\makebox[2cm]{#2}~\the\year{}~г.}}} % {день}{месяц}
+	\newcommand\blankLine[2]{$\underset{\text{#1}}{\text{\uline{#2}}}$}
+	\begin{center}
+		\includegraphics[width=2.5cm]{images/MIREA_Gerb_Black} \par
+		МИНОБРНАУКИ РОССИИ \par 
+		Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования \par
+		\textbf{<<МИРЭА~--- Российский технологический университет>>} \par
+		\textbf{\fontsize{16pt}{16pt}\selectfont РТУ МИРЭА} \par
+		\blankLine{(наименование института, филиала)}{Институт кибербезопасности и цифровых технологий} \par
+		\blankLine{(наименование кафедры)}{Кафедра КБ-14 <<Цифровые технологии обработки данных>>} 
+		\vspace*{.5cm}\par
+		{\fontsize{16pt}{16pt}\selectfont
+			\textbf{ОТЧЕТ ПО ПРОИЗВОДСТВЕННОЙ ПРАКТИКЕ}} \par
+		\textbf{<<Технологическая (проектно-ориентированная) практика>>}
+	\end{center}
+	\textbf{Тема практики \uline{Разработка приложения для поиска и возврата утерянных вещей}} \bigskip\par
+	Студент группы \blankLine{учебная группа, фамилия, имя, отчество студента}{БСБО-05-20 В.~С.~Верхотуров\hspace{3cm}} \hfill\blankLine{подпись студента}{\hspace{3cm}} \bigskip\par
+	Руководитель курсовой работы \blankLine{должность, звание, учёная степень}{\hspace{6cm}} \hfill\blankLine{подпись руководителя}{\hspace{3cm}} \bigskip\par
+	Рецензент (при наличии) \blankLine{должность, звание, учёная степень}{\hspace{7cm}} \hfill\blankLine{подпись рецензента}{\hspace{3cm}} \bigskip\par
+	\begin{tabular}{@{}ll}
+		Работа предоставлена к защите & \blankDate{}{} \bigskip\\
+		Допущен к защите & \blankDate{}{}
+	\end{tabular}
+	\begin{center}
+		\vfill Москва~--- \the\year{}~г.
+	\end{center}
+\end{titlepage}
+%\end{comment}
 

### 2024-01-16 course-work/article/article1.tex
fix: article

@@
 	\begin{FlushRight}
-		\textbf{Валерий Сергеевич Верхотуров}\footnote{Студент специальности «Информационные системы и технологии» ИКБ РТУ МИРЭА valery.verkhoturov1505@gmail.com}
+		\textbf{Валерий Сергеевич Верхотуров}
 
-		\textbf{Игорь Денисович Котилевец}\footnote{Старший преподаватель кафедры ИКБ РТУ МИРЭА}
+		Студент специальности «Информационные системы и технологии» ИКБ РТУ МИРЭА valery.verkhoturov1505@gmail.com
+
+		\textbf{Игорь Денисович Котилевец}
+
+		Старший преподаватель кафедры ИКБ РТУ МИРЭА
 	\end{FlushRight}
@@
 	Keywords: \textit{lost and found, websit, RFID, GPS.}
-
-	\begin{multicols}{2}
 
@@
 
-		Сравнительный анализ:
+	\begin{table}[htb]
+		\caption{Сравнительный анализ систем}
+		\centering
 
-		\begin{tabular}{ | m{5em} | m{5em}| m{5em} | } 	
+		\tolerance=0
+		\emergencystretch=10pt
+		\hyphenpenalty=0
+		\exhyphenpenalty=0
+		\begin{tabular}{ | m{10em} | m{10em}| m{10em} | } 	
 			\hline
@@
 		\end{tabular}
-
-		На основании проведенного обзора можно сделать вывод, что существующие веб-сервисы и приложения для поиска и возврата утерянных вещей имеют некоторые преимущества, но также недостатки, которые ограничивают их функциональность и удобство использования.
-Веб-сервис Бюро находок будет разработан с учетом этих недостатков и предлагать более удобное взаимодействие между пользователями и сервисом.
+	\end{table}
 
 	\subsection*{Вывод}
-
-		В статье проведен детальный анализ существующих веб-ресурсов и приложений, предназначенных для поиска и возвращения утерянных вещей.
-Были изучены и проанализированы их функциональность, характеристики, преимущества и ограничения.
-
-		Одним из наиболее популярных и востребованных решений в данной сфере являются веб-сервисы и приложения "Бюро находок".
-Они предоставляют пользователям платформу для регистрации утерянных вещей и связи с их владельцами, что упрощает процесс поиска и возвращения потерянных предметов.
-	\end{multicols}
 

### 2024-01-22 course-work/article/article1.tex
Course work (#31)

@@
 
-		Старший преподаватель кафедры ИКБ РТУ МИРЭА
+		Научный руководитель, старший преподаватель кафедры ИКБ РТУ МИРЭА
 	\end{FlushRight}
@@
 		\centering
-		\includegraphics[width=\textwidth]{../images/stolNahodok1}
+		\includegraphics[width=0.5\textwidth]{../images/stolNahodok1}
 		\captionof{figure}{Скриншот системы <<столнаходок.рф>>}
@@
 
-	<<Find My Stuff>>~\cite{bib:find_my_stuff} --- это мобильное приложение, разработанное для операционных систем iOS и Android.
+	<<Find My Stuff>>~\cite{bib:stol_nahodok} --- это мобильное приложение, разработанное для операционных систем iOS и Android.
 Оно предлагает функцию отслеживания утерянных предметов через GPS-модуль смартфона, представлено на рис.~\ref{fig:findMyStuff1}.
@@
 		\centering
-		\includegraphics[width=.5\textwidth]{../images/findMyStuff1.png}
+		\includegraphics[height=.5\textwidth]{../images/findMyStuff1.png}
 		\captionof{figure}{Скриншот системы <<Find My Stuff>>}
@@
 		\centering
-		\includegraphics[width=.95\textwidth]{../images/lostPropertyOffice}
+		\includegraphics[width=.5\textwidth]{../images/lostPropertyOffice}
 		\captionof{figure}{Скриншот системы <<Lost Property Office>>}
@@
 	\begin{table}[htb]
-		\caption{Сравнительный анализ систем}
+		\caption{Сравнительный анализ систем по 10-бальной системе}
 		\centering
@@
 			\hline
-			Устаревший UI & Удобный UI/UX & Неудобный UI/UX \\ 
+			Устаревший UI (5 балла) & Удобный UI/UX (7 баллов) & Неудобный UI/UX (3 балла) \\ 
 			\hline
-			Нет уведомлений & Есть push оповещения & Нет уведомлений \\ 
+			Нет уведомлений (0 баллов) & Есть push оповещения (10 аллов) & Нет уведомлений (0 баллов) \\ 
 			\hline
-			Широкий доступ & Только через GPS & Ограничен\-ный доступ \\ 
+			Широкий доступ (10 баллов) & Только через GPS (3 балла) & Ограничен\-ный доступ (5 баллов) \\ 
+			\hline
+			Итого --- 15 баллов & 20 баллов & 8 баллов \\ 
 			\hline
@@
 	\subsection*{Вывод}
+
+	В статье проведен детальный анализ существующих веб-ресурсов и приложений, предназначенных для поиска и возвращения утерянных вещей.
+Были изучены и проанализированы их функциональность, характеристики, преимущества и ограничения.
+
+	Одним из наиболее популярных и востребованных решений в данной сфере являются веб-сервисы и приложения "Бюро находок".
+Они предоставляют пользователям платформу для регистрации утерянных вещей и связи с их владельцами, что упрощает процесс поиска и возвращения потерянных предметов.
 
@@
 
+		\bibitem{bib:parliament_lost_and_found} Lost Property Office // parliament.uk: веб приложение URL: \url{https://www.parliament.uk/visiting/access/facilities/lost-property/} (дата обращения: 01.09.2023).
+
 		\bibitem{bib:pona} Потерял Нашел // pona1.ru: бюро находок Пона.рф.
@@
 		\bibitem{bib:airtag} AirTag // apple.com: магазин Apple URL: \url{https://www.apple.com/airtag/} (дата обращения: 01.09.2023).
-
-		\bibitem{bib:parliament_lost_and_found} Lost Property Office // parliament.uk: веб приложение URL: \url{https://www.parliament.uk/visiting/access/facilities/lost-property/} (дата обращения: 01.09.2023).
 	\end{thebibliography}

### 2024-02-28 course-work/course-work-2.tex
Course work (#32)

@@
 
-ER-диаграмма представлена на рис.~\ref{fig:erd}.
+В соответствии с требованиями была составлена ER-диаграмма, которая представлена на рис.~\ref{fig:erd}.
+Пользователь регистрируется посредством OAuth, при этом заполняются таблицы Account и User.
+Пользователь заполняет свои социальные сети UserSocialNetwork.
+Пользователь заполняет форму с потерянной или найденной вещью в LostAndFoundItem, и привязывает к карточки вещи соц.
+сети, по которой с ним можно связаться.
 
@@
 	\item Приложение должно обеспечивать быстрый поиск и отображение результатов, а также быстрое добавление информации о утерянных вещах.
-	\item Все данные пользователей должны быть защищены. Пароли должны храниться в зашифрованном виде.
+	\item Все данные пользователей должны быть защищены.
 	\item Приложение должно быть доступно для использования 24/7.
@@
 \end{itemize}
+
+Клиентское приложение работает в вебе, использует кросс-платформенные технологии (JS, HTML, CSS). Защита пользователя возложено на независимый сервер авторизации.
 
@@
 
-Этот модуль предназначен для создания и поддержки учетных записей пользователей.
-Он должен включать функции регистрации, авторизации и восстановления пароля.
-Для обеспечения безопасности, пароли должны храниться в зашифрованном виде.
+Этот модуль предназначен для создания и поддержки учетных записей пользователей. Он должен включать функции регистрации, авторизации через сервер посредника (сервер авторизации РТУ МИРЭА).
+
+\begin{figure}[htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=.9\textwidth]{images/registation-diagram.png}
+	\parskip=6pt
+	\caption{Диаграмма последовательностей авторизации}
+	\label{fig:authDiagram}
+\end{figure}
+
+\begin{comment}
+@startuml
+actor User as user
+participant "Client\n(Application)" as client
+participant "Authorization\nServer" as auth
+participant "Resource\nServer" as resource
+
+user -> client: Запрос на вход с использованием OAuth
+client -> auth: Перенаправление пользователя на страницу авторизации
+auth -> user: Показывает страницу авторизации
+user -> auth: Авторизация клиента
+auth -> client: Перенаправление обратно с\nкодом авторизации
+client -> auth: Запрос токена доступа\nиспользуя код авторизации
+auth -> client: Ответ с токеном доступа
+client -> resource: Запрос ресурса с токеном доступа
+resource -> client: Ответ с запрашиваемым ресурсом
+@enduml
+\end{comment}
 
@@
 
-\subsubsection{Модуль добавления и поиска утерянных вещей}
+\begin{figure}[htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=.9\textwidth]{images/feed-diagram.png}
+	\parskip=6pt
+	\caption{Диаграмма классов бесконечной ленты}
+	\label{fig:feedDiagram}
+\end{figure}
+
+\begin{comment}
+@startuml
+class Feed {
+	+List<Post> posts
+	+int currentPage
+	+boolean endOf
+	+loadMorePosts(): void
+}
+
+class Post {
+	-int id
+	-String content
+	-Date createdAt
+	+User author
+	+getSummary(): String
+	+getFullPost(): String
+}
+
+class User {
+	-int id
+	-String username
+	-String profilePictureURL
+	+getProfile(): String
+}
+
+Feed "1" --> "*" Post : содержит >
+Post "1" --> "1" User : написал >
+
+note right of Feed
+Feed - Класс, управляющий лентой новостей.
+posts - список постов в ленте.
+currentPage - текущая страница ленты.
+endOfFeed - признак достижения конца ленты.
+loadMorePosts() - метод для подгрузки новых постов.
+end note
+
+note right of Post
+Post - Класс, представляющий отдельный пост.
+id - уникальный идентификатор поста.
+content - содержимое поста.
+createdAt - время создания поста.
+author - автор поста.
+getSummary() - возвращает краткое содержание поста.
+getFullPost() - возвращает полное содержание поста.
+end note
+
+note right of User
+User - Класс, представляющий пользователя.
+id - уникальный идентификатор пользователя.
+username - имя пользователя.
+profilePictureURL - изображения профиля пользователя.
+getProfile() - возвращает профиль пользователя.
+end note
+@enduml
+\end{comment}
+
+\subsubsection{Модуль добавления и поиска вещей}
 
@@
 Он должен предоставлять пользователю возможность добавлять описание, фотографии и место утери вещи, а также осуществлять поиск по различным критериям.
+
+\begin{figure}[htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=.9\textwidth]{images/seach-diagram.png}
+	\parskip=6pt
+	\caption{Диаграмма последовательностей добавления и поиска вещей}
+	\label{fig:searchDiagram}
+\end{figure}
+
+\begin{comment}
+@startuml
+actor Пользователь as User
+participant "Фронтенд\nИнтерфейс" as Frontend
+participant "Бэкенд\nСервис" as Backend
+database БазаДанных as Database
+
+== Добавление поста ==
+User -> Frontend : Добавляет новый пост
+Frontend -> Backend : Зрос на добавление поста
+Backend -> Database : Сохранить пост
+Database --> Backend : Пост сохранен
+Backend --> Frontend : Пост добавлен успешно
+Frontend --> User : Подтверждение добавления поста
+
+== Поиск постов ==
+User -> Frontend : Запрос на поиск постов
+Frontend -> Backend : Запрос на поиск постов по ключевым словам
+Backend -> Database : Поиск постов в базе данных
+Database --> Backend : Результаты поиска
+Backend --> Frontend : Посты найдены
+Frontend --> User : Отображение найденных постов
+@enduml
+\end{comment}
 
@@
 Он предназначен для автоматического создания описаний объявлений на основе введенных пользователем данных, что облегчает процесс создания объявлений и повышает их качество.
+
+\begin{figure}[htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=.95\textwidth]{images/generating-diagram.png}
+	\parskip=6pt
+	\caption{Диаграмма классов генеарации описания вещей}
+	\label{fig:generatingDiagram}
+\end{figure}
+
+\begin{comment}
+@startuml
+class "Пользователь" as User {
+}
+
+class "Система Генерации" {
+	-ChatGPTApi chatGPT
+	+generatePostDescription(input: String): String
+}
+
+class "ChatGPTApi" {
+	+generateText(prompt: String): String
+}
+
+class "Post" {
+	-String description
+	+setDescription(desc: String): void
+	+getDescription(): String
+}
+
+User --> "Система Генерации" : Вводит данные
+"Система Генерации" --> ChatGPTApi : Запрашивает генерацию
+ChatGPTApi --> "Система Генерации" : Возвращает описание
+"Система Генерации" --> Post : Устанавливает описание
+
+note right of User
+Пользователь - инициирует процесс 
+генерации описания поста.
+end note
+
+note right of "Система Генерации"
+Система Генерации - основной класс, 
+управляющий процессом генерации 
+текста с использованием API ChatGPT.
+end note
+
+note right of ChatGPTApi
+ChatGPTApi - класс, инкапсулирующий 
+взаимодействие с внешним API сервисом 
+ChatGPT для генерации текста.
+end note
+
+note right of Post
+Post - класс, представляющий пост, 
+в который добавляется 
+сгенерированное описание.
+end note
+@enduml
+\end{comment}
 

### 2024-02-28 course-work/course-work-2.tex
fix: course work
Course work (#34)

@@
 
-\begin{itemize}
+\begin{enumerate}
 	\item Приложение должно предоставлять возможность регистрации и авторизации пользователей.
@@
 	\item Приложение должно иметь систему уведомлений, которая будет информировать пользователей о новых найденных вещах, соответствующих их критериям поиска.
-\end{itemize}
+\end{enumerate}
 
@@
 
-\begin{itemize}
+\begin{enumerate}
 	\item Приложение должно обеспечивать быстрый поиск и отображение результатов, а также быстрое добавление информации о утерянных вещах.
@@
 	\item Приложение должно быть тщательно протестировано на наличие ошибок и уязвимостей перед запуском.
-\end{itemize}
+\end{enumerate}
 
@@
 В данном случае, ключевыми процессами являются: регистрация и авторизация пользователей, добавление и поиск утерянных вещей, связь между пользователями и система уведомлений.
+
+\begin{figure}[htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=.9\textwidth]{images/full-diagram.png}
+	\parskip=6pt
+	\caption{Диаграмма компонентов системы}
+	\label{fig:агддВшфпкфь}
+\end{figure}
+
+\begin{comment}
+@startuml
+package "Модуль бесконечных лент объявлений потерянных, найденных вещей" {
+	[Бесконечная лента объявлений] as InfiniteScroll
+	note right of InfiniteScroll : Отображает объявления\nо потерянных и найденных\nвещах в виде бесконечной ленты
+}
+
+package "Модуль добавления и поиска вещей" {
+	[Добавление вещей] as AddItems
+	[Поиск вещей] as SearchItems
+	note right of AddItems : Позволяет пользователям\nдобавлять объявления о\nпотерянных или найденных вещах
+	note right of SearchItems : Позволяет пользователям\nискать вещи в базе данных
+}
+
+package "Модуль генерации описания объявлений" {
+	[Генерация описания] as DescriptionGeneration
+	note right of DescriptionGeneration : Генерирует описание для\nобъявлений на основе\nпредоставленной информации
+}
+
+'Relations
+InfiniteScroll .up.> AddItems : Использует
+InfiniteScroll .up.> SearchItems : Использует
+DescriptionGeneration .up.> AddItems : Использует для генерации описаний
+@enduml
+\end{comment}
 
@@
 User -> Frontend : Добавляет новый пост
-Frontend -> Backend : Зрос на добавление поста
+Frontend -> Backend : Запрос на добавление поста
 Backend -> Database : Сохранить пост
@@
 Frontend --> User : Отображение найденных постов
+@enduml
+\end{comment}
+
+\begin{figure}[htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=.9\textwidth]{images/seach-diagram-2.png}
+	\parskip=6pt
+	\caption{Диаграмма вариантов использования добавления и поиска вещей}
+	\label{fig:searchDiagram2}
+\end{figure}
+
+\begin{comment}
+@startuml
+left to right direction
+actor Пользователь
+actor Администратор
+
+rectangle Система {
+	Пользователь --> (Добавление поста)
+	Пользователь --> (Поиск поста)
+	Администратор --> (Добавление поста)
+	Администратор --> (Поиск поста)
+	Администратор --> (Удаление поста)
+	(Поиск поста) .> (Фильтрация постов) : <<include>>
+	(Поиск поста) .> (Сортировка постов) : <<include>>
+}
+
+note right of (Добавление поста)
+"Добавление поста" - 
+пользователь или администратор 
+добавляют новый пост.
+end note
+
+note right of (Поиск поста)
+"Поиск поста" - пользователь 
+или администратор ищут посты,
+используя ключевые слова.
+end note
+
+note right of (Удаление поста)
+"Удаление поста" - администратор
+может удалять посты.
+end note
+
+note right of (Фильтрация постов)
+"Фильтрация постов" - выбор
+постов по определенным критериям.
+end note
+
+note right of (Сортировка постов)
+"Сортировка постов" - 
+упорядочивание результатов 
+поиска по определенным параметрам.
+end note
 @enduml
@@
 Проектирование модулей автоматизации процессов является важным этапом в разработке приложения для поиска и возврата утерянных вещей.
-Каждый из модулей, включая модуль регистрации и авторизации пользователей, модуль бесконечных лент объявлений, модуль добавления и поиска утерянных вещей и модуль генерации описания объявлений, играет свою уникальную роль в обеспечении функциональности и эффективности приложения.
+Каждый из модулей, включая модуль регистрации и авторизации пользователей, модуль бесконечных лент объявлений, модуль добавления и поиска утерянных вещей и модуль генерации описания объявлений, играет свою уникальную роль в обеспечении функциональности приложения.
 
-Каждый из этих модулей важен для обеспечения эффективности и удобства использования приложения, и их совместная работа позволяет создать надежное и функциональное приложение для поиска и возврата утерянных вещей.
+Каждый из этих модулей важен для обеспечения удобства использования приложения, и их совместная работа позволяет создать надежное и функциональное приложение для поиска и возврата утерянных вещей.

### 2024-04-01 course-work/article/article1.tex

@@
 
-		\bibitem{bib:usinsk_losts_article} Усинск Онлайн Какие вещи чаще всего теряют россияне // usinsk.online URL: \url{https://usinsk.online/news/kakie-veshhi-chashhe-vsego-teryayut-rossiyane/#:~:text=Чаще%20всего%20россияне%20теряют%3A%20кошельки,1%20процент)%2C%20пишет%20РГ.} (дата обращения: 01.09.2023).
+		\bibitem{bib:usinsk_losts_article} Усинск Онлайн Какие вещи чаще всего теряют россияне // usinsk.online (дата обращения: 01.09.2023).
 
@@
 
-		\bibitem{bib:investopedia_rfid} Investopedia // investopedia.com: Radio Frequency Identification (RFID): What It Is, How It Works URL: \url{https://www.investopedia.com/terms/r/radio-frequency-identification-rfid.asp#:~:text=Radio%20Frequency%20Identification%20(RFID)%20is,checked%20out%20of%20a%20library.} (дата обращения: 01.09.2023).
+		\bibitem{bib:investopedia_rfid} Investopedia // investopedia.com: Radio Frequency Identification (RFID): What It Is, How It Works (дата обращения: 01.09.2023).
 
-		\bibitem{bib:investopedia_rfid} Investopedia // investopedia.com: Radio Frequency Identification (RFID): What It Is, How It Works URL: \url{https://www.investopedia.com/terms/r/radio-frequency-identification-rfid.asp#:~:text=Radio%20Frequency%20Identification%20(RFID)%20is,checked%20out%20of%20a%20library.} (дата обращения: 01.09.2023).
+		\bibitem{bib:investopedia_rfid} Investopedia // investopedia.com: Radio Frequency Identification (RFID): What It Is, How It Works (дата обращения: 01.09.2023).
 

### 2024-04-01 course-work/course-work-0.tex

@@
 Поиск утерянных вещей является актуальной проблемой, которая возникает при различных обстоятельствах.
-Эта проблема может возникнуть в результате потери ключей, документов, мобильных телефонов, кошельков или других ценных или важных вещей.
+Эта проблема может возникнуть в результате потери ключей, документов, мобильных телефонов, кошельков или других ценных или важных вещей~\cite{bib:m24_losts_article,bib:usinsk_losts_article}.
 В связи с этим существует необходимость разработки системы, которая поможет людям вернуть утерянные вещи.
@@
 
-В разделе~\ref{sec:analytics} будет проведен анализ существующих систем поиска утерянных вещей и выделены их преимущества и недостатки.
-В разделе~\ref{sec:special} будут определены требования к разрабатываемой системе, рассмотрены методы и технологии, которые можно использовать для реализации системы.
-Раздел~\ref{sec:technology} будет посвящена описанию процесса разработки и тестирования системы.
-В разделе~\ref{sec:economy} будет приведен план разработки и расчет сметы затрат.
+В~\hyperref[sec:analytics]{аналитическом разделе} будет проведен анализ существующих систем поиска утерянных вещей и выделены их преимущества и недостатки.
+В~\hyperref[sec:specials]{специальном разделе} будут определены требования к разрабатываемой системе, рассмотрены методы и технологии, которые можно использовать для реализации системы.
+\hyperref[sec:technology]{Технологический раздел} будет посвящен описанию процесса разработки и тестирования системы.
+В~\hyperref[sec:economy]{экономическом разделе} будет приведен план разработки и расчет сметы затрат.
 

### 2024-04-01 src/server/auth.ts
feat: Add `DarkMireaLoginProvider`

@@ -10,6 +10,7 @@ import { env } from '@/env.mjs'
 import { type User as PrismaUser } from '@prisma/client'
 import MireaNinjaLksProvider from '@/server/auth-providers/mirea-ninja-lks-provider'
 import MireaProvider from './auth-providers/mirea-provider'
+import DarkMireaLoginProvider from './auth-providers/dark-mirea-login'
 
 /**
  * Module augmentation for `next-auth` types. Allows us to add custom properties to the `session`
@@ -92,6 +93,8 @@ const getProviders = () => {
       }),
     )
   }
+
+  providers.push(DarkMireaLoginProvider())
 
   return providers
 }

### 2024-04-01 src/pages/api/ingest/index.ts
feat: Add ingest worker, new auth provider and update texts (#35)

@@ -1,0 +1,77 @@
+import { prisma } from '@/server/db'
+import { LostAndFoundItemStatus, PostItemReason, SocialNetwork } from '@prisma/client'
+import VkApi from '@/server/messengers-api/vk'
+import TelegramApi from '@/server/messengers-api/telegram'
+import { Inngest } from 'inngest'
+import { serve } from 'inngest/next'
+
+const inngest = new Inngest({ name: 'finds.mirea.ru' })
+
+const deleteOutdatedPosts = inngest.createFunction(
+  { name: 'Delete outdated posts every day at 18:00' },
+  { cron: '0 18 * * *' },
+  async () => {
+    const allPosts = await prisma.lostAndFoundItem.findMany({
+      select: {
+        id: true,
+        name: true,
+        user: {
+          select: {
+            id: true,
+          },
+        },
+        slug: true,
+        reason: true,
+        status: true,
+        expires: true,
+      },
+    })
+
+    const date = new Date()
+
+    const expiredPosts = allPosts.filter((post) => {
+      return post.expires < date && post.status === LostAndFoundItemStatus.ACTIVE
+    })
+
+    for (const post of expiredPosts) {
+      const userId = post.user.id
+
+      const userSocialNetworks = await prisma.userSocialNetwork.findMany({
+        where: {
+          userId: userId,
+        },
+      })
+
+      const postUrl = `https://finds.mirea.ru/${
+        post.reason === PostItemReason.FOUND ? `finds/${post.slug}` : `losses/${post.slug}`
+      }`
+      const notificationText = `Ваше объявление "${post.name}" было удалено, так как срок его действия истёк. Если объявление ещё актуально, пожалуйста, опубликуйте его снова.\n\n${postUrl}`
+
+      for (const userSocialNetwork of userSocialNetworks) {
+        switch (userSocialNetwork.socialNetwork) {
+          case SocialNetwork.VK:
+            await VkApi.sendMessage(userSocialNetwork.externalId, notificationText)
+            break
+
+          case SocialNetwork.TELEGRAM:
+            await TelegramApi.sendMessage(userSocialNetwork.externalId, notificationText)
+            break
+        }
+      }
+
+      await prisma.lostAndFoundItem.update({
+        where: {
+          id: post.id,
+        },
+        data: {
+          status: LostAndFoundItemStatus.BLOCKED,
+        },
+      })
+    }
+
+    return {
[…]

### 2024-04-01 src/pages/api/messengers/callback/[secret].ts

@@ -83,7 +83,7 @@ async function handleVkEvent(req: NextApiRequest, res: NextApiResponse) {
 
   await VkApi.sendMessage(
     message.from_id,
-    'Ваш аккаунт ВКонтакте успешно подключен. Теперь вы можете получать уведомления о новых объявлениях.',
+    'Ваш аккаунт ВКонтакте успешно подключен. Теперь вы можете получать уведомления и обратную связь.',
   )
 
   return res.status(200).send('ok')
@@ -136,7 +136,7 @@ async function handleTelegramEvent(req: NextApiRequest, res: NextApiResponse) {
 
   await TelegramApi.sendMessage(
     message.from.id.toString(),
-    'Ваш аккаунт Telegram успешно подключен. Теперь вы можете получать уведомления о новых объявлениях.',
+    'Ваш аккаунт Telegram успешно подключен. Теперь вы можете получать уведомления и обратную связь.',
   )
 
   return res.status(200).send('ok')

### 2024-04-01 src/server/api/routers/posts.ts

@@ -24,7 +24,19 @@ export const postsRouter = createTRPCRouter({
         filters: z.array(z.string()).max(30),
       }),
     )
-    .query(async ({ input }) => {
+    .query(async ({ ctx, input }) => {
+      const statusSelector = {
+        status:
+          ctx.session?.user?.role === Role.ADMIN || ctx.session?.user?.role === Role.MODERATOR
+            ? {
+                in: [
+                  LostAndFoundItemStatus.ACTIVE,
+                  LostAndFoundItemStatus.BLOCKED,
+                  LostAndFoundItemStatus.EXPIRED,
+                ],
+              }
+            : { in: [LostAndFoundItemStatus.ACTIVE] },
+      }
       const limit = input.limit ?? 50
       const campusFilters = input.filters.filter((filter) =>
         Object.values(Campus).includes(filter as Campus),
@@ -51,8 +63,9 @@ export const postsRouter = createTRPCRouter({
         take: limit + 1, // get an extra item at the end which we'll use as next cursor
         where:
           reason !== PostItemReason.LOST && reason !== PostItemReason.FOUND
-            ? { campus: { in: campusFilters } }
-            : { reason, campus: { in: campusFilters } },
+            ? { campus: { in: campusFilters }, ...statusSelector }
+            : { reason, campus: { in: campusFilters }, ...statusSelector },
+
         cursor: cursor ? { id: cursor } : undefined,
         orderBy: {
           created: input.orderByCreationDate,
@@ -146,7 +159,10 @@ export const postsRouter = createTRPCRouter({
     .input(z.object({ slug: z.string(), reason: z.nativeEnum(PostItemReason) }))
     .query(async ({ input }) => {
       const post = await prisma.lostAndFoundItem.findFirst({
-        where: { slug: input.slug, reason: input.reason },
+        where: {
+          slug: input.slug,
+          reason: input.reason,
+        },
         select: {
           id: true,
           name: true,
@@ -260,7 +276,7 @@ export const postsRouter = createTRPCRouter({
 
       const post = await prisma.lostAndFoundItem.findFirst({
         where:
-          ctx.session.user.role !== Role.ADMIN
+          ctx.session.user.role !== Role.ADMIN && ctx.session.user.role !== Role.MODERATOR
             ? { id: postId, userId: ctx.session.user.id }
             : { id: postId },
       })
@@ -306,7 +322,6 @@ export const postsRouter = createTRPCRouter({
[…]

### 2024-04-01 src/server/auth-providers/dark-mirea-login.ts

@@ -1,0 +1,50 @@
+import type { OAuthConfig, Provider } from 'next-auth/providers'
+import { nicknameValidation } from '@/lib/nickname-validation'
+import { Role } from '@prisma/client'
+
+interface MireaProfile {
+  id: number
+  name: string
+  email: string
+  group: string
+  personal_number: string
+  full_name: string
+}
+
+export default function DarkMireaLoginProvider(): Provider {
+  return {
+    id: 'ninja',
+    name: 'Dark Mirea Login',
+    type: 'oauth',
+    version: '2.0',
+    accessTokenUrl: 'https://login.mirea.ninja/oauth/token',
+    requestTokenUrl: 'https://login.mirea.ninja/oauth/token',
+    authorization: {
+      url: 'https://login.mirea.ninja/oauth/authorize',
+      params: { scope: 'all' },
+    },
+    token: {
+      url: 'https://login.mirea.ninja/oauth/token',
+    },
+    userinfo: {
+      url: 'https://login.mirea.ninja/oauth/userinfo',
+    },
+    checks: ['state'],
+    async profile(profile: MireaProfile) {
+      const nickname = await nicknameValidation(profile.email.split('@')[0] as string)
+      return {
+        id: profile.id.toString(),
+        name: profile.full_name,
+        nickname: nickname,
+        email: profile.email,
+        emailVerified: new Date(),
+        userInfo: null,
+        role: Role.USER,
+        isBlocked: false,
+        blockReason: null,
+      }
+    },
+    clientId: 'public',
+    clientSecret: 'public',
+  }
+}

### 2024-04-01 src/server/messengers-api/vk.ts

@@ -127,5 +127,4 @@ class VkApi implements IMessengersApi {
   }
 }
 
-// to use: import VkApi from '@/server/messengers-api/vk'
 export default VkApi.getInstance(env.VK_BOT_TOKEN, env.VK_GROUP_ID)

### 2024-05-01 course-work/course-work-4.tex
docs: add econom section

@@
 \label{sec:economy}
+
+\subsection{Готовность к коммерциализации}
+
+Описание ниши и специфики программного продукта:
+\begin{itemize}
+	\item \textbf{Описание программного продукта "Бюро находок"}
+	\begin{itemize}
+		\item \textbf{Наменование ПО} --- Бюро находок
+		\item \textbf{Область применения} --- Вузы, метро, жилые комплексы, торговые центры
+		\item \textbf{Класс программного продукта} --- Прикладное программное обеспечение
+	\end{itemize}
+
+	\item \textbf{Цели создания и предполагаемое использование}
+	\begin{itemize}
+		\item Помощь пользователям в нахождении потерянных вещей в указанных локациях
+		\item Обеспечение удобного интерфейса для регистрации находок и поиска потерянных предметов
+	\end{itemize}
+
+	\item \textbf{Качественные параметры получаемых результатов}
+	\begin{itemize}
+		\item Приложение позволит ускорить процесс нахождения потерянных вещей
+		\item Снижение вероятности потери вещей за счёт оперативного информирования о находках
+		\item Возможность возвращения вещей владельцам в короткие сроки
+	\end{itemize}
+
+	\item \textbf{Требуемый объем и состав программных средств}
+	\begin{itemize}
+		\item \textbf{База данных} содержит информацию о находках и заявках на поиск
+		\item \textbf{Серверная программа} обработка данных, взаимодействие с базой и клиентами
+		\item \textbf{Клиентская программа} пользовательский интерфейс для регистрации находок и поиска потерянных вещей
+	\end{itemize}
+
+	\item \textbf{Технологические требования}
+	\begin{itemize}
+		\item Сложность разработки --- средняя, включает разработку собственных решений и интеграцию типовых модулей.
+		\item Применение стандартных и проверенных технологий для обеспечения стабильности работы и безопасности данных
+	\end{itemize}
+
+	\item \textbf{Трудоемкость и время разработки}
+	\begin{itemize}
+		\item Предполагаемое время разработки --- 480 часов
+		\item Распределение задач и ресурсов будет определено в начале проекта
+	\end{itemize}
+
+	\item \textbf{Финансовые аспекты}
+	\begin{itemize}
+		\item Предполагаемая цена программного продукта --- 3.000.000 рублей
+		\item Бюджет включает все расходы на разработку, тестирование, доработку и поддержку продукта
+	\end{itemize}
+
+	\item \textbf{План реализации}
+	\begin{itemize}
+		\item Разработка проектной документации
+		\item Проектирование и разработка базы данных и серверной части
+		\item Разработка клиентского приложения
+		\item Интеграционное и приемочное тестирование
+		\item Развертывание системы на целевых площадках
+		\item Обучение персонала и ввод системы в эксплуатацию
+	\end{itemize}
+\end{itemize}
+
+\begin{table}[htb]
+	\caption{Оценка готовности к коммерциализации}
+	\centering
+
+	\tolerance=0
+	\emergencystretch=10pt
+	\hyphenpenalty=0
+	\exhyphenpenalty=0
+	\begin{tabular}{@{}ll@{}}
+		\toprule
+		\textbf{Наименование критерия}                       & \textbf{Оценка} \\ \midrule
+		Соответствие ожиданиям целевой группы           & 4              \\
+		Качество интерфейса                            & 5              \\
+		Работоспособность и стабильность               & 5              \\
+		Полнота документации                           & 1              \\
+		Комплексная безопасность                       & 4              \\
+		Ожидаемый эффект от внедрения                  & 4              \\
+		Известность бренда производителя               & 1              \\
+		Качество сервиса и обслуживания                & 5              \\ \midrule
+		Коэффициент степени готовности к коммерциализации & 0,725        \\ \bottomrule
+	\end{tabular}
+	\label{tab:prepare_mark}
+\end{table}
+
+\subsubsection*{Вывод}
+
+Степень коммерциализации ПП можно оценить как высокую: значение коэффициента коммерциализации --- 0,725, то есть продукт готов к выходу на рынок.
+Спрос на продукт уже существует и он обладает конкурентными преимуществами.
+Однако для успешной коммерциализации требуется четкое позиционирование его на рынке.
+
+\subsection{Расчет ТСО}
+
+\begin{table}[htb]
+	\caption{Оценка трудозатрат по разработке ПО согласно модели COCOMO II}
+	\centering
+
+	\tolerance=0
+	\emergencystretch=10pt
+	\hyphenpenalty=0
+	\exhyphenpenalty=0
+	\begin{tabular}{@{}ll@{}}
+		\toprule
+		\multicolumn{2}{c}{\textbf{Оценка фактора масштаба (j)}} \\
+		\midrule
+		PREC & 1.24 \\
+		FLEX & 2.03 \\
+		RESL & 1.41 \\
+		TEAM & 1.10 \\
+		PMAT & 4.68 \\
+		SFj  & 10.46 \\
+		E    & 1.0146 \\
+		\midrule
+		\multicolumn{2}{c}{\textbf{Оценка фактора трудоемкости (i)}} \\
+		\midrule
+		PERS & 0.83 \\
+		PREX & 1.00 \\
+		RCPX & 1.00 \\
+		RUSE & 1.10 \\
+		PDIF & 1.00 \\
+		FCIL & 1.00 \\
+		CSED & 1.00 \\
+		EAF  & 0.913 \\
+		SIZE & 5.00 \\
+		PM   & 13.74 \\
+		\bottomrule
+	\end{tabular}
+	\label{tab:labor_costs}
+\end{table}
+
+\begin{table}[htb]
+	\caption{Расчет полной стоимости программного продукта (в части трудозатрат)}
+	\centering
+
+	\tolerance=0
+	\emergencystretch=10pt
+	\hyphenpenalty=0
+	\exhyphenpenalty=0
+	\begin{tabular}{x{3cm}x{3cm}x{3cm}x{3cm}x{3cm}}
+		\toprule
+		\textbf{Сотрудники (i)} & \textbf{Процент затрат времени на работу i-го специалиста, \%} & \textbf{Трудозатраты, количество мес.
+PM} & \textbf{Средний оклад, руб.} & \textbf{Приведенные затраты специалистов, руб.} \\ \midrule
+		Проектирование (Проектировщик) & 35 & 4,81 & 90000 & 432816,32 \\
+		Разработка (Разработчик) & 100 & 13,74 & 120000 & 1648824,08 \\
+		Тестирование (Тестировщики) & 50  & 6,87 & 60000 & 412206,02 \\
+		Нагрузочное тестирование (Внедрение) & 5 & 0,69 & 120000 & 82441,20 \\
+		Внедрение (Внедрение) & 5 & 0,69 & 120000 & 82441,20 \\
+		Техническая документация (Производство) & 5 & 0,69 & 60000 & 41220,60 \\
+		\multicolumn{4}{l}{\textbf{Итого полная стоимость ПО в части трудозатрат}} & \textbf{2699949,42} \\ 
+		\bottomrule
+	\end{tabular}
+
+	\label{tab:cost_work_time}
+\end{table}
+
+\begin{table}[htb]
+	\caption{Оценка стоимости разработки и внедрения программного продукта}
+	\centering
+
+	\tolerance=0
+	\emergencystretch=10pt
+	\hyphenpenalty=0
+	\exhyphenpenalty=0
+	\begin{tabular}{x{3cm}x{3cm}x{3cm}}
+		\toprule
+		\textbf{Статьи калькуляции} & \textbf{Процент расходов} & \textbf{Сумма} \\ \midrule
+		Полная стоимость ПО в части трудозатрат & {-} & 2699949,425 \\
+		Расходы на хозяйственные и административные нужды & 20\%   & 539989,8849 \\
+		Премия к заработной плате & 15\%   & 404992,4137 \\
+		Компенсация питания сотрудников & 2\%    & 53998,98849 \\
+		Взносы на социальное страхование & 7.60\% & 281118,7341 \\
+		\multicolumn{2}{l}{\textbf{Полная стоимость внедрения ПО, в т.ч. НДС 0\%}} & \textbf{3980049,446} \\ \bottomrule
+	\end{tabular}
+
+	\label{tab:calculation_expenses_software_development}
+\end{table}
+
+\begin{table}[htb]
+	\caption{Калькуляция затрат на закупку специального оборудования или каналов связи}
+	\centering
+
+	\tolerance=0
+	\emergencystretch=10pt
+	\hyphenpenalty=0
+	\exhyphenpenalty=0
+	\begin{tabular}{x{5cm}x{3cm}x{3cm}x{3cm}}
+		\toprule
+		\textbf{Статьи калькуляции} & \textbf{Стоимость оборудования и каналов связи, руб.} & \textbf{Количество, шт} & \textbf{Сумма, руб.} \\ \midrule
+		Серверное и сетевое оборудование, СХД & 2000 & 1 & 2000 \\
+		Оборудование для информационной безопасности & 0 & 0 & 0 \\
+		Платформа виртуализации & 0 & 0 & 0 \\
+		Система резервного копирования & 1000 & 1 & 1000 \\
+		Интернет с подключением от нескольких провайдеров & 2000 & 1 & 2000 \\
+		%Прочее (указать что если есть) & 0 & 0 & 0 \\
+		\textbf{ИТОГО на закупку специального оборудования или каналов связи, (Kр), руб} & \multicolumn{3}{c}{\textbf{5000}} \\ 
+		\bottomrule
+	\end{tabular}
+
+	\label{tab:equipment_communication_costs}
+\end{table}
+
+\begin{table}[htb]
+	\caption{Расчет совокупной стоимости владения (СТО)}
+	\centering
+
+	\tolerance=0
+	\emergencystretch=10pt
+	\hyphenpenalty=0
+	\exhyphenpenalty=0
+	\begin{tabular}{x{10cm}x{5cm}}
+		\toprule
+		\textbf{Статьи затрат} & \textbf{Сумма, руб.} \\ \midrule
+		Капитальные затраты  (CAPEX) - первоначальные затраты на приобретение & 4781059,335 \\
+		Затраты на внедрение & 3980049,446 \\
+		Затраты на обучение персонала & 796009,8892 \\
+		Закупка специального оборудования или каналов связи & 5000 \\
+		Операционные затраты (OPEX) - эксплуатационные затраты & 3582044,501 \\
+		Затраты на обновление и модернизацию (например, продление лицензии, программное обновление) & 398004,9446 \\
+		Расходы на управление системой (сопровождение внешнее, сервис поддержки, безопасность, резервное копирование, исправление багов, рефакторинг, исправление кода, поддержка версий) & 796009,8892 \\
+		\textbf{Совокупная стоимость владения (ТСО)} & \textbf{8363103,837} \\ \bottomrule
+	\end{tabular}
+
+	\label{tab:cost_summary}
+\end{table}
+
+\subsubsection{Расчет показателей КК}
+
+\begin{longtable}{ x{5cm}x{2cm}x{2cm}x{2cm}x{2cm} }
+
+	\caption{Результаты бальной оценки ПО по функциональным возможностям}
+	\label{tab:functional_capabilities}
+
+	\endfirsthead
+
+	\endhead
+
+	\endfoot
+
+	\endlastfoot
+
+	\textbf{Функциональные возможности} & \multicolumn{3}{c}{\textbf{Исследуемые Программные продукты}} & \textbf{Вес критерия} \\ \cmidrule(lr){2-4}
+	& \textbf{finds. mirea.ninja} & \textbf{buro-nahodok.ru} & \textbf{buro.nahodok.ru} &                   \\ \midrule
+	\multicolumn{5}{@{}l@{}}{\textbf{Пригодность}}                                                                                                               \\
+	соответствие назначения целям применения ПС                              & 5                      & 2                       & 4                       & 9                 \\
+	соответствие требований к функциям назначению ПС                         & 5                      & 4                       & 4                       & 9                 \\
+	соответствие исходной информации требованиям к функциям ПС               & 3                      & 4                       & 2                       & 9                 \\
+	соответствие состава и содержания выходной информации для потребителей ПС & 5                    & 3                       & 3                       & 9                 \\
+	соответствие структурных характеристик комплекса программ ПС             & 4                    & 3                       & 2                       & 5                 \\
+	\midrule\multicolumn{5}{@{}l@{}}{\textbf{Корректность (правильность)}}                                                                                              \\
+	соответствие требований к функциям ПС информационной системе              & 5                    & 3                       & 4                       & 2                 \\
+	соответствие требований к функциональным компонентам функциям ПС         & 5                    & 5                       & 4                       & 2                 \\
+	соответствие текстов программ требованиям к функциональным компонентам   & 5                    & 4                       & 2                       & 2                 \\
+	соответствие объектного кода исходному тексту программ                   & 5                    & 4                       & 5                       & 2                 \\
+	степень покрытия тестами возможных маршрутов исполнения программ          & 1                    & 2                       & 2                       & 2                 \\
+	\midrule\multicolumn{5}{@{}l@{}}{\textbf{Способность к взаимодействию (совместимости)}}                                                                            \\
+	с операционной системой                                                  & 1                      & 1                       & 1                       & 5                 \\
+	с аппаратной средой                                                      & 1                      & 1                       & 1                       & 5                 \\
+	с внешней средой информационной системы и пользователями                 & 5                      & 3                       & 4                       & 5                 \\
+	между программными компонентами                                          & 3                      & 1                       & 1                       & 5                 \\
+	между компонентами распределенных информационных систем                  & 3                      & 1                       & 1                       & 5                 \\
+	\midrule\multicolumn{5}{@{}l@{}}{\textbf{Защищенность}}                                                                                                            \\
+	аутентификация элементов систем обработки данных                         & 5                      & 3                       & 5                       & 8                 \\
+	управление доступом                                                      & 3                      & 3                       & 3                       & 8                 \\
+	протоколирование обращений                                               & 2                      & 3                       & 5                       & 8                 \\
+	криптографическая защита                                                 & 4                      & 1                       & 5                       & 0                 \\
+	превентивное реагирование                                                & 2                      & 3                       & 3                       & 0                 \\
+	\midrule
+	\textbf{Сумма баллов}                                                    & \textbf{369}           & \textbf{275}            & \textbf{305}            &                   \\
+	\bottomrule
+
+\end{longtable}
+
+\begin{table}[htb]
+	\caption{Результаты бальной оценки ПО по субъективным пользовательским предпочтениям}
+	\centering
+
+	\tolerance=0
+	\emergencystretch=10pt
+	\hyphenpenalty=0
+	\exhyphenpenalty=0
+	\begin{tabular}{x{5cm}x{2cm}x{2cm}x{2cm}x{2cm}}
+		\toprule
+		\textbf{Субъективные пользовательские характеристики} & \multicolumn{3}{c}{\textbf{Исследуемые Программные продукты}} & \textbf{Вес критерия} \\ \cmidrule(lr){2-4}
+		& \textbf{finds. mirea.ninja} & \textbf{buro-nahodok.ru} & \textbf{buro.nahodok.ru} &                       \\ \midrule
+		возможность настройки ПП                              & 5                                & 4                                        & 1                                        & 50                    \\
+		возможность работы с территориально-распределенными офисами & 3                          & 5                                        & 1                                        & 25                    \\
+		возможность обработки документов                      & 5                                & 3                                        & 3                                        & 25                    \\
+		\textbf{Сумма баллов}                                 & \textbf{200}                     & \textbf{200}                             & \textbf{100}                             &                       \\ \midrule
+		\textbf{Индекс конкурентоспособности по субъективным пользовательским предпочтениям} & \textbf{1,00} & \textbf{1,00}       & \textbf{0,50}                            &                       \\
+		\bottomrule
+	\end{tabular}
+	\label{tab:user_characteristics}
+\end{table}
+
+\begin{table}[htb]
+	\caption{Результаты бальной оценки ПО по организационным критериям}
+	\centering
+
+	\tolerance=0
+	\emergencystretch=10pt
+	\hyphenpenalty=0
+	\exhyphenpenalty=0
+	\begin{tabular}{x{5cm}x{2cm}x{2cm}x{2cm}x{2cm}}
+		\toprule
+		\textbf{Организационные критерии} & \multicolumn{3}{c}{\textbf{Исследуемые Программные продукты}} & \textbf{Вес критерия} \\ \cmidrule(lr){2-4}
+		& \textbf{finds. mirea.ninja} & \textbf{buro-nahodok.ru} & \textbf{buro.nahodok.ru} &                       \\ \midrule
+		Система скидок                     & 1                               & 1                                       & 1                                       & 0                     \\
+		Условия платежей и поставок        & 4                               & 4                                       & 3                                       & 50                    \\
+		Сроки и условия гарантии           & 1                               & 1                                       & 2                                       & 50                    \\
+		Прочие (указать что выбрали)       & 0                               & 0                                       & 0                                       & 0                     \\
+		\textbf{Сумма баллов}              & \textbf{250}                    & \textbf{250}                            & \textbf{250}                            &                       \\ \midrule
+		\textbf{Индекс конкурентоспособности по организационным критериям} & \textbf{1,00}  & \textbf{1}                           & \textbf{1}                           &                       \\
+		\bottomrule
+	\end{tabular}
+	\label{tab:organizational_criteria}
+\end{table}
+
+\begin{table}[htb]
+	\caption{Результаты оценки ПО экономическим критериям (по цене потребления)}
+	\centering
+
+	\tolerance=0
+	\emergencystretch=10pt
+	\hyphenpenalty=0
+	\exhyphenpenalty=0
+	\begin{tabular}{x{5cm}x{2cm}x{2cm}x{2cm}x{2cm}}
+		\toprule
+		\textbf{Элементы цены потребления} & \multicolumn{3}{c}{\textbf{Исследуемые Программные продукты}} & \textbf{Вес критерия} \\ \cmidrule(lr){2-4}
+		& \textbf{finds. mirea.ninja} & \textbf{buro-nahodok.ru} & \textbf{buro.nahodok.ru} &                       \\ \midrule
+		\textit{Первоначальные затраты на приобретение}                &                                   &                                         &                                         &                       \\
+		Затраты на внедрение                                 & 3.980.049                           & 15.000.000                              & 23.000.000                               & 10                    \\
+		Затраты на обучение персонала                        & 796.010                             & 100.000                                 & 100.000                                  & 15                    \\
+		Закупка специального оборудования или каналов связи  & 5.000                               & 100.000                                 & 50.000                                   & 10                    \\
+		\textit{Эксплуатационные затраты}                             &                                   &                                         &                                         &                       \\
+		Затраты на обновление и модернизацию                & 398.005                             & 0                                       & 0                                        & 15                    \\
+		Расходы на управление системой                       & 796.010                             & 1.000.000                               & 5.000                                    & 50                    \\
+		\textbf{Цена потребления}                            & \textbf{5.975.074}                  & \textbf{16.200.000}                     & \textbf{23.155.000}                      &                       \\ \midrule
+		\textbf{Индекс конкурентоспособности по экономическим критериям} & \textbf{1,00} & \textbf{0,37}                           & \textbf{0,26}                            &                       \\
+		\bottomrule
+	\end{tabular}
+	\label{tab:cost_elements}
+\end{table}
+
+\begin{table}[htb]
+	\caption{Расчет итогового рейтинга конкурентоспособности}
+	\centering
+
+	\tolerance=0
+	\emergencystretch=10pt
+	\hyphenpenalty=0
+	\exhyphenpenalty=0
+	\begin{tabular}{x{5cm}x{2cm}x{2cm}x{2cm}x{2cm}}
+		\toprule
+		\textbf{Частные индексы конкурентоспособности} & \multicolumn{3}{c}{\textbf{Исследуемые Программные продукты}} & \textbf{Вес группы критериев} \\ \cmidrule(lr){2-4}
+		& \textbf{finds. mirea.ninja} & \textbf{buro-nahodok.ru} & \textbf{buro.nahodok.ru} &                       \\ \midrule
+		Индекс конкурентоспособности по функциональным возможностям                     & 1,00                               & 0,75                                       & 0,83                                       & 40\%                     \\
+		Индекс конкурентоспособности по субъективным пользовательским предпочтениям        & 1,00                               & 1,00                                       & 0,50                                       & 15\%                    \\
+		Индекс конкурентоспособности по организационным критериям           & 1,00                               & 1,00                                       & 1,00                                       & 15\%                   \\
+		Индекс конкурентоспособности по цене потребления      & 1,00                               & 0,37                                       & 0,26                                       & 30\%                     \\
+		\textbf{ИТОГОВОЕ ЗНАЧЕНИЕ ИНДЕКСА}              & \textbf{1,00}                    & \textbf{0,71}                            & \textbf{0,63}                             & \textbf{100\%}           \\
+		\bottomrule
+	\end{tabular}
+	\label{tab:competitive_indices}
+\end{table}
+
+\begin{figure}[htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=.95\textwidth]{images/kk.jpg}
+	\parskip=6pt
+	\caption{Рейтинг конкурентоспособности}
+	\label{fig:index_diagram}
+\end{figure}
+
+\subsubsection*{Вывод}
+
+Из вышерассчитанных индектов по рисунку~\ref{fig:index_diagram} следует придерживаться консервативной стратегии.
+Такая стратегия характерна для рынках со стабильной ситуацией, но малыми темпами роста.
+Несмотря на наличие определенного финансового потенциала, компании приходится направлять усилия на его стабилизацию.
+
+\begin{comment}
 
@@
 Следовательно, отпускная цена программы составит $175684{,}32$ руб., в том числе НДС~--- $35136{,}86$ руб.
+
+\end{comment}

### 2024-05-08 course-work/course-work-2.tex
docs: add econom section

@@
 
-Проектирование модулей автоматизации процессов включает в себя разработку структуры и функционала модулей, которые будут автоматизировать ключевые процессы приложения для поиска и возврата утерянных вещей.
-В данном случае, ключевыми процессами являются: регистрация и авторизация пользователей, добавление и поиск утерянных вещей, связь между пользователями и система уведомлений.
+Проектирование модулей автоматизации для приложения по поиску и возврату утерянных вещей требует разработки и планирования (см.
+рис.
+\ref{fig:system-componets}).
+Вот как можно подойти к проектированию каждого из ключевых модулей:
+
+\begin{enumerate}
+	\item Модуль регистрации и авторизации пользователей
+
+	Этот модуль отвечает за создание учетных записей пользователей и их аутентификацию. Основные аспекты:
+
+	\begin{enumerate}
+		\item Форма регистрации --- сбор данных о пользователе, таких как имя, email, и пароль.
+		\item Валидация данных --- проверка введенных данных на корректность и уникальность.
+		\item Безопасность --- шифрование паролей и защита данных пользователя.
+	\end{enumerate}
+
+	\item Модуль добавления и поиска утерянных вещей
+
+	Этот модуль позволяет пользователям добавлять информацию о потерянных вещах и искать их в базе данных.
+
+	\begin{enumerate}
+		\item Форма добавления --- пользователи могут вводить описание вещи, место и время утери.
+		\item База данных --- хранение информации о всех зарегистрированных вещах.
+		\item Поиск --- возможность поиска вещей по различным параметрам, таким как категория, местоположение, и время утери.
+		\item Фильтрация и сортировка --- улучшение пользовательского опыта за счет фильтров и сортировки результатов поиска.
+	\end{enumerate}
+
+	\item Система уведомлений
+
+	\begin{enumerate}
+		\item Email-уведомления: отправка регулярных обновлений и важных уведомлений на email.
+	\end{enumerate}
+\end{enumerate}
 
@@
 	\caption{Диаграмма компонентов системы}
-	\label{fig:агддВшфпкфь}
+	\label{fig:system-componets}
 \end{figure}
@@
 DescriptionGeneration .up.> AddItems : Использует для генерации описаний
+@enduml
+\end{comment}
+
+Схема дерева переходов по сайту будет представлена на рис. \ref{fig:site-tree}.
+
+\begin{figure}[htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=.9\textwidth]{images/site-tree.png}
+	\parskip=6pt
+	\caption{Схема дерева переходов по сайту}
+	\label{fig:site-tree}
+\end{figure}
+
+\begin{comment}
+@startuml
+skinparam style strictuml
+
+package "Main Page (Lost and Found Items)" {
+	[Login]
+	[Registration]
+	[Search Items]
+	[Create Post] --> [Lost Item]
+	[Create Post] --> [Found Item]
+	[Profile] --> [Edit Profile]
+}
+
+[Main Page (Lost and Found Items)] --> [Login]
+[Main Page (Lost and Found Items)] --> [Registration]
+[Main Page (Lost and Found Items)] --> [Search Items]
+[Main Page (Lost and Found Items)] --> [Create Post]
+[Main Page (Lost and Found Items)] --> [Profile]
+
 @enduml
@@
 	\parskip=6pt
-	\caption{Диаграмма классов генеарации описания вещей}
+	\caption{Диаграмма классов генерации описания вещей}
 	\label{fig:generatingDiagram}

### 2024-05-08 course-work/course-work-3.tex
docs: add econom section

--- 2023-10-14 course-work/course-work-3.tex
@@
 
-TODO
+Были выбрали надежный и современный набор технологий для своего веб-сервиса «Бюро находок». Вот краткий обзор некоторых из наиболее важных технологий в вашем стеке и почему они полезны для проекта:
+
+\begin{enumerate}
+	\item Next.js
+
+	Next.js~--- это мощная платформа React, которая обеспечивает рендеринг на стороне сервера и генерацию статических сайтов, что может помочь улучшить производительность и SEO веб-приложения.
+Он также поддерживает маршруты API, что упрощает внутреннюю разработку в рамках одного проекта.
+
+	\item React (react, react-dom)
+
+	React~--- популярная библиотека JavaScript для создания пользовательских интерфейсов, особенно одностраничных приложений, где требуется быстрый ответ на взаимодействие с пользователем.
+Это помогает в создании повторно используемых компонентов пользовательского интерфейса.
+
+	\item tRPC (@trpc/client, @trpc/next, @trpc/react-query, @trpc/server)
+
+	tRPC позволяет создавать типобезопасные API без необходимости писать схемы или генерировать типы.
+Он использует TypeScript, чтобы обеспечить проверку типов входных и выходных данных API, что снижает вероятность ошибок во время выполнения и повышает производительность разработчиков.
+
+	\item Prisma (@prisma/client, @next-auth/prisma-adapter)
+
+	Prisma~--- это ORM (реляционное сопоставление объектов), которое упрощает доступ к базе данных и обеспечивает безопасность типов.
+Адаптер Prisma для NextAuth.js упрощает создание надежных систем аутентификации, привязанных непосредственно к схеме вашей базы данных.
+
+	\item NextAuth (next-auth)
+
+	Это комплексное решение для аутентификации в приложениях Next.js. Он поддерживает различные стратегии входа в систему с минимальной настройкой, повышая безопасность приложения.
+
+	\item React Query (@tanstack/react-query)
+
+	React Query~--- это библиотека для эффективного извлечения, кэширования и обновления данных в приложениях React.
+Это помогает управлять состоянием сервера и синхронизировать пользовательский интерфейс с данными без использования бойлерплейт кода.
+
+	\item Zustand (zustand)
+
+	Zustand~--- это минималистичное решение для управления состоянием, которое работает «из коробки» с React.
+Это просто, быстро и не требует шаблонного кода, как это делают другие библиотеки управления состоянием.
+
+	\item Tailwind CSS (черех flowbite and flowbite-react)
+
+	Tailwind CSS~--- это ориентированная на утилиты CSS-инфраструктура, наполненная классами, которые можно создавать для создания любого дизайна прямо в вашей разметке.
+Flowbite расширяет Tailwind дополнительными компонентами, ускоряя создание красивых и отзывчивых интерфейсов.
+
+	\item AWS SDK (aws-sdk)
+
+	AWS SDK позволяет легко использовать веб-сервисы Amazon, такие как S3 для хранения, SES для отправки электронной почты и т.
+д., прямо из приложения.
+Это имеет решающее значение для масштабирования и управления инфраструктурой.
+
+	\item Headless UI (@headlessui/react)
+
+	Эта библиотека предоставляет полностью неоформленные, полностью доступные компоненты пользовательского интерфейса, предназначенные для прекрасной интеграции с Tailwind CSS.
+Это помогает в создании пользовательских и доступных выпадающих списков, модальных окон и т.
+д.
+\end{enumerate}
 
@@
 
-TODO
+\subsubsection{Модуль регистрации и авторизации пользователей}
+
+Модуль представляет реализацию OAuth с единовременной передачей данных пользователя.
+
+OAuth (Open Authorization)~--- это открытый стандарт авторизации, который позволяет пользователям предоставлять безопасный делегированный доступ к своим учетным записям на различных сервисах, не раскрывая свои пароли.
+Реализация клиента OAuth включает несколько ключевых этапов и может варьироваться в зависимости от используемой версии OAuth (например, OAuth 1.0 или OAuth 2.0).
+Страница логина представлена на~рис.~\ref{fig:login-page}.
+
+\begin{figure}[htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=.95\textwidth]{images/login-page.png}
+	\parskip=6pt
+	\caption{Страница логина}
+	\label{fig:login-page}
+\end{figure}
+
+Ниже описан процесс реализации клиента для OAuth 2.0.
+
+\begin{enumerate}
+	\item Регистрация приложения
+
+	Перед тем как начать, вам нужно зарегистрировать ваше приложение на платформе, которую вы хотите использовать (например, Google, Facebook, GitHub). В процессе регистрации вам нужно будет указать:
+
+	\begin{itemize}
+		\item Название приложения
+		\item URL, на который будет перенаправлен пользователь после авторизации (callback URL)
+	\end{itemize}
+
+	После регистрации вы получите client ID и client secret, которые будут использоваться для аутентификации вашего приложения.
+
+	\item Получение кода авторизации
+
+	Клиент должен перенаправить пользователя на URL авторизации, предоставленный сервисом, с необходимыми параметрами запроса:
+
+	\begin{itemize}
+		\item \textbf{response\_type} (обычно \textbf{code})
+		\item \textbf{client\_id}
+		\item \textbf{redirect\_uri}
+		\item \textbf{scope} (необязательно, зависит от того, к каким данным приложение стремится получить доступ)
+		\item \textbf{state} (рекомендуется для защиты от CSRF-атак)
+	\end{itemize}
+
+	Пользователь входит в систему (если еще не вошел) и подтверждает доступ к своим данным.
+После этого сервис перенаправляет пользователя обратно на \textbf{redirect\_uri} с кодом авторизации в параметрах URL.
+
+	\item Обмен кода авторизации на токен доступа
+
+	После получения кода авторизации, приложение делает запрос на сервер сервиса для обмена кода на токен доступа. Этот запрос должен содержать:
+
+	\begin{itemize}
+		\item \textbf{grant\_type} (обычно \textbf{authorization\_code})
+		\item \textbf{code} (полученный код авторизации)
+		\item \textbf{redirect\_uri}
+		\item \textbf{client\_id}
+		\item \textbf{client\_secret}
+
+	\end{itemize}
+
+	Если запрос успешен, сервер ответит JSON-объектом, содержащим \textbf{access\_token} (и возможно \textbf{refresh\_token} и другие данные).
+
+	\item Использование токена доступа
+
+	Токен доступа используется для доступа к защищенным ресурсам пользователя. Он добавляется в заголовок HTTP-запроса как \textbf{Authorization: Bearer <token>}.
+
+	\item Обновление токена
+
+	Если получен \textbf{refresh\_token}, его можно использовать для получения нового \textbf{access\_token} после его истечения без необходимости повторной аутентификации пользователя.
+
+\end{enumerate}
 
@@
 
-TODO
+Для создания бесконечной ленты объявлений в React можно воспользоваться следующим подходом, основанным на базовых принципах React и встроенных возможностях JavaScript:
 
-\subsubsection{Модуль полнотекстового поиска объявлений}
+\begin{enumerate}
+	\item Структура состояния
 
-TODO
+	Создается состояние в компоненте, которое будет хранить массив объявлений и переменную для отслеживания, загружены ли все данные.
 
-\subsubsection{Модуль генерации описания объявлений}
+	\item Загрузка данных
 
-TODO
+	Реализуется функция, которая будет загружать порции данных (например, по 10 объявлений за раз). Эта функция должна обновлять ваше состояние, добавляя новые объявления к уже загруженным.
+
+	\item Отслеживание прокрутки
+
+	Добавляется обработчик события прокрутки к элементу, в котором отображаются объявления. Когда пользователь достигает конца списка, вызывайте функцию загрузки данных.
+
+	\item Условия для загрузки
+
+	Необходимо убедиться, что новые данные загружаются только когда предыдущая загрузка завершена, чтобы избежать повторных запросов.
+Также нужно проверить, не достигнут ли конец списка данных, чтобы прекратить загрузку новых данных.
+
+	\item Отображение данных
+
+	Используется метод map для преобразования массива объявлений в JSX-элементы, которые будут отображаться в пользовательском интерфейсе.
+
+	\item Оптимизация производительности
+
+	Используется техники оптимизации, такие как React.memo для компонентов объявлений, чтобы избежать ненужных ререндеров при добавлении новых объявлений.
+
+	\item Обработка ошибок
+
+	Также нужно добавить обработку ошибок для ситуаций, когда загрузка данных может завершиться неудачей, например, при проблемах с сетью.
+\end{enumerate}
+
+Реализация бесконечной ленты объявлений представлена на рис. \ref{fig:infinity-scroll-page}.
+
+\begin{figure}[htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=.95\textwidth]{images/infinity-scroll-page.png}
+	\parskip=6pt
+	\caption{Страница бесконечной ленты объявлений}
+	\label{fig:infinity-scroll-page}
+\end{figure}
+
+\subsubsection{Модуль добавления и поиска утерянных вещей}
+
+Для добавления утерянных вещей реализована форма с вводом названия, описания, возможностью загружать картинки в объектное хранилище. Форма представлена на рисунке \ref{fig:lost-item-from-page}.
+
+\begin{figure}[htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=.95\textwidth]{images/lost-item-from-page.png}
+	\parskip=6pt
+	\caption{Форма ввода утерянных вещей}
+	\label{fig:lost-item-from-page}
+\end{figure}
+
+Полнотекстовый поиск по названиям и описаниям происходит по названиям и описанию объявлений. Реализация клиентской части поиска представлена на рисунке \ref{fig:search-page}.
+
+\begin{figure}[htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=.95\textwidth]{images/search-page.png}
+	\parskip=6pt
+	\caption{Форма ввода утерянных вещей}
+	\label{fig:search-page}
+\end{figure}
 
@@
 
-TODO
+Были реализованы модули, необходимые для реализации приложения.

### 2024-05-08 course-work/course-work-4.tex
docs: add econom section

@@
 
-\subsection{Готовность к коммерциализации}
+\subsection{Оценка готовности к коммерциализации программной разработки <<Бюро находок>>}
 
-Описание ниши и специфики программного продукта:
-\begin{itemize}
-	\item \textbf{Описание программного продукта "Бюро находок"}
-	\begin{itemize}
-		\item \textbf{Наменование ПО} --- Бюро находок
-		\item \textbf{Область применения} --- Вузы, метро, жилые комплексы, торговые центры
-		\item \textbf{Класс программного продукта} --- Прикладное программное обеспечение
-	\end{itemize}
+Модель COCOMO II была применена для оценки затрат на разработку и внедрение программного обеспечения.
+Эта модель является алгоритмической и предназначена для оценки стоимости ПО, обладая рядом преимуществ и содержа проработанные алгоритмы настройки и оценки.
+COCOMO II использует упрощенную регрессионную формулу, основанную на данных из различных проектов, и поддерживает разнообразные модели жизненного цикла и языки программирования.
+Оценка трудозатрат и времени, необходимых для разработки, помогает планировать бюджет, определять оптимальные сроки и стоимость внедрения программного продукта.
 
-	\item \textbf{Цели создания и предполагаемое использование}
-	\begin{itemize}
-		\item Помощь пользователям в нахождении потерянных вещей в указанных локациях
-		\item Обеспечение удобного интерфейса для регистрации находок и поиска потерянных предметов
-	\end{itemize}
+В модели COCOMO II процесс оценки разделяется на два этапа: предварительная оценка на начальном этапе и более детальная оценка после разработки архитектуры.
+Для проведения экономического анализа выпускной квалификационной работы применяется предварительная оценка по методике COCOMO II.
 
-	\item \textbf{Качественные параметры получаемых результатов}
-	\begin{itemize}
-		\item Приложение позволит ускорить процесс нахождения потерянных вещей
-		\item Снижение вероятности потери вещей за счёт оперативного информирования о находках
-		\item Возможность возвращения вещей владельцам в короткие сроки
-	\end{itemize}
-
-	\item \textbf{Требуемый объем и состав программных средств}
-	\begin{itemize}
-		\item \textbf{База данных} содержит информацию о находках и заявках на поиск
-		\item \textbf{Серверная программа} обработка данных, взаимодействие с базой и клиентами
-		\item \textbf{Клиентская программа} пользовательский интерфейс для регистрации находок и поиска потерянных вещей
-	\end{itemize}
-
-	\item \textbf{Технологические требования}
-	\begin{itemize}
-		\item Сложность разработки --- средняя, включает разработку собственных решений и интеграцию типовых модулей.
-		\item Применение стандартных и проверенных технологий для обеспечения стабильности работы и безопасности данных
-	\end{itemize}
-
-	\item \textbf{Трудоемкость и время разработки}
-	\begin{itemize}
-		\item Предполагаемое время разработки --- 480 часов
-		\item Распределение задач и ресурсов будет определено в начале проекта
-	\end{itemize}
-
-	\item \textbf{Финансовые аспекты}
-	\begin{itemize}
-		\item Предполагаемая цена программного продукта --- 3.000.000 рублей
-		\item Бюджет включает все расходы на разработку, тестирование, доработку и поддержку продукта
-	\end{itemize}
-
-	\item \textbf{План реализации}
-	\begin{itemize}
-		\item Разработка проектной документации
-		\item Проектирование и разработка базы данных и серверной части
-		\item Разработка клиентского приложения
-		\item Интеграционное и приемочное тестирование
-		\item Развертывание системы на целевых площадках
-		\item Обучение персонала и ввод системы в эксплуатацию
-	\end{itemize}
-\end{itemize}
+Формула~(\ref{eq:pm}) для оценивания трудозатрат (PM) имеет вид:
+\begin{equation}\label{eq:pm}
+	PM = EAF \times A \times SIZE^E,
+\end{equation}
+\begin{equation}\label{eq:e}
+	E = B + 0.01 \times \sum_{j=1}^{5}SF_j,
+\end{equation}
+где $B$~--- корректирующий коэффициент. На этапе предварительной оценки его принимают равным 0,91; \\
+$А$~--- корректирующий коэффициент. На этапе предварительной оценки его принимают равным 2,94; \\
+$SF_j$ (Scale Factors)~--- фактор масштаба; \\
+$SIZE$~--– объем программного продукта в тысячах строк исходного текста ($KSLOC$~--- Kilo of Source Line of Code); \\
+$EAF$ (Effort Adjustment Factor)~--– произведение выбранных множителей трудоемкости (см. форм. \ref{eq:eaf}):
+\begin{equation}\label{eq:eaf}
+	EAF = \prod_{i = 1}^{n}EM_i,
+\end{equation}
+где $EM_i$ (Effort Multiplier)~--- множители трудоемкости. Для предварительной оценки количество факторов в модели равно 8 (n=8).
 
@@
 		Качество интерфейса                            & 5              \\
-		Работоспособность и стабильность               & 5              \\
-		Полнота документации                           & 1              \\
+		Работоспособность и стабильность               & 4              \\
+		Полнота документации                           & 2              \\
 		Комплексная безопасность                       & 4              \\
@@
 
-\subsubsection*{Вывод}
+Аргументация оценки готовности к коммерциализации (см. табл. \ref{tab:prepare_mark}):
+\begin{itemize}
+	\item соответствие ожиданиям целевой группы~--– 4, поскольку в сфере информационной безопасности много направлений, которые невозможно осветить в рамках ознакомительной базы;
+	\item качество интерфейса~--– 5, поскольку интерфикс не перегружен и содержит в себе только необходимые элементы управления;
+	\item работоспособность и стабильность~--– 4, так как при большой нагрузки на хостинг есть низкая вероятность его отказа;
+	\item полнота документации~--– 2, так как документация почти отсутствует (только readme файл и некоторые комментарии к функциям);
+	\item комплексная безопасность~--– 4, персональные данные пользователей не хранятся в явном виде на сервере, но абсолютной безопасности не существует; 
+	\item ожидаемый эффект от внедрения~--– 4, потому что целевая аудитория была заинтересована проектом во время проведения опроса на ранней стадии разработки;  
+	\item известность бренда производителя~--- 1, поскольку это дебютный проект такого масштаба;
+	\item качество сервиса и обслуживания~--- 5, поскольку обеспечивается ежедневная проверка электронной почты.
+\end{itemize}
 
-Степень коммерциализации ПП можно оценить как высокую: значение коэффициента коммерциализации --- 0,725, то есть продукт готов к выходу на рынок.
-Спрос на продукт уже существует и он обладает конкурентными преимуществами.
-Однако для успешной коммерциализации требуется четкое позиционирование его на рынке.
+Таким образом, коэффициент степени готовности к коммерциализации составляет 0,725 (см форм.~\ref{eq:my_eaf}), что соответствует готовности к выходу на рынок.
+\begin{equation}\label{eq:my_eaf}
+	EAF = \dfrac{\dfrac{4 + 5 + 4 + 2 + 4 + 4 + 1 + 5}{8} \times 2}{10} = 0{,}725,
+\end{equation}
 
-\subsection{Расчет ТСО}
+\subsection{Оценка фактора масштаба}
+
+Модель оценки фактора масштаба состоит из следующих факторов:
+\begin{itemize}
+	\item PREC~--– прецедентность;
+	\item FLEX~--– гибкость процесса разработки;
+	\item RESL~--– архитектура и разрешение рисков;
+	\item TEAM~--– сработанность команды;
+	\item PMAT~--– зрелость процессов.
+\end{itemize}
 
@@
 		E    & 1.0146 \\
-		\midrule
+		\bottomrule
+	\end{tabular}
+	\label{tab:labor_costs_cocomo}
+\end{table}
+
+Уровни значимости факторов масштаба ($SF_j$) экспертным путем были оценены на следующие значения (см. табл.~\ref{tab:labor_costs_cocomo}):
+\begin{itemize}
+	\item PREC~--- средний (есть некоторый опыт в продукте и платформе);
+	\item FLEX~--- очень высокий (незначительная жесткость процесса);
+	\item RESL~--- очень низкий (риски известны на 90%);
+	\item TEAM~--- очень высокий (высокая степень взаимодействия);
+	\item PMAT~--- высокий.
+\end{itemize}
+
+По формуле~\ref{eq:e} имеем:
+\begin{equation}\label{eq:eaf}
+	E = 0{,}91+0{,}01 \times (1{,}23 + 2{,}03 + 1{,}41 + 1{,}10 + 4{,}68) = 1{,}0146.
+\end{equation}
+
+\subsection{Оценка фактора трудоемкости}
+
+Модель оценки фактора трудоёмкости (EMj) состоит из следующих факторов:
+\begin{itemize}
+	\item PERS~--- квалификация персонала;
+	\item PREX~--- опыт персонала;
+	\item RCPX~--- сложность и надежность продукта;
+	\item RUSE~--- разработка для повторного использования;
+	\item PDIF~--- сложность платформы разработки;
+	\item FCIL~--- оборудование (инструменты простейшие/интегрированные средства поддержки жизненного цикла);
+	\item CSED~--- требуемое выполнение графика работ.
+\end{itemize}
+
+Значения множителей приведены в таблице~\ref{tab:labor_costs_factor}.
+ Основным отличием метода является наличие данных о размере кода (SIZE).
+Размер продукта может быть определен экспертами с использованием метода PERT или анализа продукта с помощью функциональных точек.
+Во втором случае размер может быть рассчитан с помощью таблицы \ref{tab:labor_costs_factor}.
+
+\begin{table}[htb]
+	\caption{Оценка фактора трудоемкости}
+	\centering
+
+	\tolerance=0
+	\emergencystretch=10pt
+	\hyphenpenalty=0
+	\exhyphenpenalty=0
+	\begin{tabular}{@{}ll@{}}
+		\toprule
 		\multicolumn{2}{c}{\textbf{Оценка фактора трудоемкости (i)}} \\
@@
 		SIZE & 5.00 \\
-		PM   & 13.74 \\
+		PM   & 13,74 \\
 		\bottomrule
 	\end{tabular}
-	\label{tab:labor_costs}
+	\label{tab:labor_costs_factor}
 \end{table}
+
+\begin{equation}\label{eq:my_eaf1}
+	EAF = 0{,}83 \times 1 \times 1 \times 1{,}1 \times 1 \times 1 \times 1 = 0{,}913
+\end{equation}
+
+\begin{equation}\label{eq:my_pm}
+	E = 2{,}94 \times 0{,}913 \times 5 ^ {1{,}0146} = 13{,}74
+\end{equation}
+Таким образом, полученное значение из расчетов \ref{eq:my_eaf1} и \ref{eq:my_pm} говорит о том, что данный проект может быть выполнен за 13,74 месяца одним человеком.
+
+\subsection{Расчет полной стоимости программного продукта (в части трудозатрат)}
+
+При оценке общей стоимости создания программного продукта важно учитывать не только труд разработчиков, но и различные этапы, включая анализ требований, проектирование функций, архитектуры и интерфейсов, составление документации и плана интеграции, написание кода, тестирование и прочие задачи.
+В проекте по разработке программного обеспечения задействованы не только программисты, но и тестировщики, дизайнеры, специалисты по внедрению и другие профессионалы.
+Обычно на каждый час программирования приходится минимум один час работы других специалистов для подготовки и поддержки проекта.
+
+Соотношение зарплат специалистов~[\ref{tab:labor_costs}]:
+\begin{itemize}
+	\item тестировщики получают 50\% от зарплаты разработчиков;
+	\item отдел внедрения получает так же, как и разработчики;
+	\item проектировщики – 75\% от вознаграждения разработчиков.
+\end{itemize}
 
@@
 
+Согласно таблице \ref{tab:cost_work_time} получается, что общая сумма затрат на разработку программного продукта, с полным циклом и количеством специалистов равным 6 (i=6), составило 2 млн.
+699 тыс.
+949 рублей.
+
+\subsection{Оценка стоимости разработки и внедрения программного продукта}
+
+Согласно принятой методике, общая стоимость разработки программного обеспечения включает в себя трудозатраты, к которым добавляется 13\% налога на доходы.
+Кроме того, следует учесть дополнительные издержки, некоторые из которых являются обязательными, а другие — выборочными.
+
+В деталях:
+\begin{itemize}
+	\item Возможно начисление бонуса до 15\% от зарплаты за своевременное выполнение задач и удовлетворение требований клиента;
+
+	\item Необходимо вычитать 7,6\% из зарплаты на социальное страхование, включая медицинское обеспечение, пенсионные отчисления и социальное страхование;
+
+	\item Может быть предусмотрено возмещение расходов на питание в размере 2\% от зарплаты.
+\end{itemize}
+
+Кроме того, специалистам необходимо обеспечить рабочее место с современным офисным оборудованием и надежными средствами коммуникации.
+Работодатель должен заниматься подбором соответствующего персонала, вести финансовый учет через бухгалтерию, обеспечивать порядок в офисе и назначать ответственных за это.
+Социальный пакет играет ключевую роль, особенно для высококвалифицированных сотрудников.
+
 \begin{table}[htb]
@@
 \end{table}
+
+Эти факторы влияют на включение в методику расходов на коммерческую и управленческую деятельность, что составляет около 20\% от общих трудозатрат на разработку программного обеспечения.
+При определении итоговой стоимости внедрения также следует учесть НДС в размере 20\% от всей суммы.
+Однако, если программное обеспечение включено в реестр отечественных программ, НДС не взимается.
+Полная стоимость внедрения данного примера подробно отражена в таблице \ref{tab:calculation_expenses_software_development}.
+
+\subsection{Расчет общего количества капитальных затрат ТСО (CAPEX)}
+
+Согласно методике Gartner по расчету общей стоимости владения (TCO), при определении капитальных затрат учитываются не только затраты на внедрение программного продукта, но и технические, а также консультационные расходы, которые напрямую связаны с установкой и адаптацией системы под нужды компании.
+Важно также принимать во внимание затраты на обучение сотрудников и приобретение специализированного оборудования и коммуникационных средств для надлежащей работы информационной системы предприятия.
+
+Многие организации не включают эти расходы в проектные затраты, а следовательно, и в общую стоимость продукта, что требует их дополнительного учета при подсчете окончательной суммы капитальных затрат.
+
+Расчет затрат на обучение и переподготовку персонала может быть выполнен следующим образом.
+
+Этот метод считается удобным и доступным для использования, однако его основной недостаток заключается в приблизительности расчетов.
+Он базируется на анализе множества проектов по разработке и внедрению программного обеспечения в различных, включая иностранные и отечественные, компаниях.
+Исследования показывают, что затраты на обучение обычно не превышают 20\% от общей стоимости внедрения программного обеспечения.
+
+Таким образом, зная первоначальные капитальные затраты (полная стоимость внедрения программного обеспечения) и максимальный установленный уровень затрат на обучение (20\%), можно определить максимально возможную сумму расходов, которую компания может включить в общую стоимость владения как затраты на обучение и подготовку персонала.
+
+\begin{equation}\label{eq:kpk}
+	K_{\text{п.к.}} = 3980049{,}446 \times 20 \% = 796009{,}889
+\end{equation}
+
+Таким образом, согласно пропорциональному методу, сумма затрат, выделяемых на обучение персонала, составляет 796 тыс. 9 рублей.
+
+\subsection{Калькуляция затрат на закупку специального оборудования или каналов связи}
 
@@
 
+При аудите оборудования было выявлено, что для полноценного функционирования ПО необходимо следующее оборудование (см. табл. \ref{tab:equipment_communication_costs}).
+
+\subsection{Расчет общего количества операционных затрат ТСО (OPEX)}
+
+Операционные затраты (форм. \ref{eq:opex})~--- все последующие расходы компании.
+
+\begin{equation}\label{eq:opex}
+	OPEX = K_{af} \times T
+\end{equation}
+где $K_{af}$~--- последующие расходы;; \\
+$T$~--- количество лет.
+
+В перечень затрат входят платежи за продление лицензии, обновление программ, внешнее техническое сопровождение, сервисную поддержку, обеспечение безопасности, резервное копирование данных, устранение неполадок, рефакторинг, программирование, поддержание актуальности версий и другие связанные аспекты.
+
+Операционные издержки охватывают расходы на обновление ПО без изменения его функций, управление системами и их поддержку.
+
+Часто компании не принимают во внимание операционные издержки при планировании проектов, что приводит к их отсутствию в общей стоимости продукта.
+Затраты на обновления, модернизацию и техническую поддержку программного обеспечения оплачиваются заказчиками отдельно, что гарантирует его стабильную работу.
+Практика показывает, что заказчики чаще всего предпочитают оплачивать техническую поддержку как часть операционных расходов, вместо того чтобы самостоятельно заниматься поддержкой кода.
+
+Для анализа операционных расходов можно провести подробное разделение на разные категории в зависимости от требуемого уровня функциональности и необходимого сопровождения.
+
+Примерный расчет операционных расходов можно выполнить, определив их долю от общей стоимости внедрения программного продукта.
+Обычно предполагается, что на поддержку и обновление ПО приходится около 30\% от общей суммы расходов в год (см.
+табл.
+\ref{tab:cost_summary}).
+
 \begin{table}[htb]
@@
 
-\subsubsection{Расчет показателей КК}
+При запланированном полезном сроке использования ПО в течении 3-x лет, общий объем операционных затрат равен 8363103,837 руб.
+
+\subsection{Расчет совокупной стоимости владения (ТСО)}
+
+Согласно модели расчета ТСО Gartner Group, затраты компании рассчитываются по формуле \ref{eq:tco}:
+\begin{equation}\label{eq:tco}
+	TCO = CAPEX \times OPEX
+\end{equation}
+
+\subsection{Оценка конкурентоспособности программного продукта}
+
+Конкурентоспособность программного продукта определяется его соответствием текущим требованиям рынка и его актуальностью на момент запуска.
+Для оценки этой конкурентоспособности проводится сравнительный анализ с другими схожими продуктами.
+
+Этот анализ включает оценку того, насколько хорошо продукт соответствует требованиям рынка не только с технической, математической, информационной и организационной точек зрения, но и с коммерческой стороны, включая ценообразование, уровень обслуживания, сеть продаж, рекламу и прочее.
+
+Конкурентоспособность измеряется путем сравнения с аналогичными товарами и рассматривается через призму потребительских интересов, которые можно разделить на объективные и субъективные категории.
+
+К “жестким”, критериям относятся:
+\begin{itemize}
+	\item Технические характеристики, включая классификацию, производительность и конструктивные особенности продукта;
+	\item Эргономические характеристики, связанные с удобством использования и функциональностью;
+	\item Качество взаимодействия пользователя с продуктом, скорость утомления, удобство работы и другие аспекты;
+	\item Соответствие международным и национальным стандартам, нормативным актам и законодательству.
+\end{itemize}
+
+В оценке программного обеспечения по “жестким” критериям ключевыми являются функциональные возможности, как определено в стандарте ГОСТ Р ИСО/МЭК 9126-93, включающем пригодность, корректность, совместимость и защищенность.
+
+“Мягкие” характеристики включают эстетические и визуальные аспекты, такие как дизайн, цвет и упаковка, которые могут влиять на восприятие потребителями.
+В случае программного обеспечения это может включать настройку интерфейса, интеграцию с удаленными системами и обработку документов.
+
+Также в оценке конкурентоспособности учитываются экономические характеристики, включая начальные и эксплуатационные затраты, которые формируют общую стоимость использования продукта.
+Эти затраты включают расходы на обновление, апгрейд, управление системой, внешнее обслуживание, техническую поддержку, безопасность, резервное копирование, исправление ошибок и поддержку версий.
+
+Ещё один ключевой элемент, влияющий на конкурентоспособность программного обеспечения, — это организационно-экономические аспекты сделки, включая систему скидок, условия оплаты и доставки, а также гарантийные обязательства.
+Вначале необходимо определить важность каждого фактора в рамках конкурентоспособности ПО, распределяя веса по аналитическим блокам (согласно таблице \ref{tab:user_characteristics}), при этом суммарный вес факторов в каждом блоке должен составлять 100 процентов.
+
+\begin{table}[htb]
+	\caption{Результаты бальной оценки ПО по субъективным пользовательским предпочтениям}
+	\centering
+
+	\tolerance=0
+	\emergencystretch=10pt
+	\hyphenpenalty=0
+	\exhyphenpenalty=0
+	\begin{tabular}{x{5cm}x{2cm}x{2cm}x{2cm}x{2cm}}
+		\toprule
+		\textbf{Субъективные пользовательские характеристики} & \multicolumn{3}{c}{\textbf{Исследуемые Программные продукты}} & \textbf{Вес критерия} \\ \cmidrule(lr){2-4}
+		& \textbf{finds. mirea.ninja} & \textbf{buro-nahodok.ru} & \textbf{buro.nahodok.ru} &                       \\ \midrule
+		возможность настройки ПП                              & 5                                & 4                                        & 1                                        & 50                    \\
+		возможность работы с территориально-распределенными офисами & 3                          & 5                                        & 1                                        & 25                    \\
+		возможность обработки документов                      & 5                                & 3                                        & 3                                        & 25                    \\
+		\textbf{Сумма баллов}                                 & \textbf{200}                     & \textbf{200}                             & \textbf{100}                             &                       \\ \midrule
+		\textbf{Индекс конкурентоспособности по субъективным пользовательским предпочтениям} & \textbf{1,00} & \textbf{1,00}       & \textbf{0,50}                            &                       \\
+		\bottomrule
+	\end{tabular}
+	\label{tab:user_characteristics}
+\end{table}
+
+На следующем этапе требуется собрать данные и провести анализ программного обеспечения и ПО двух основных конкурентов согласно установленным критериям.
+
+В процессе сравнения ПО конкурентов важно оценить соответствие по ряду параметров: сфера применения, объем программных ресурсов, сложность разработки, применение стандартных модулей и типовых решений, затраты труда на разработку, качество результатов, которые предоставляет продукт, время выполнения задач и ценовой уровень.
+Если прямых аналогов для сравнения нет, следует провести анализ технико-экономических характеристик различных вариантов программного обеспечения или системных компонентов.
+
+Далее осуществляется расчет индексов конкурентоспособности для каждого из определенных блоков.
+
+Используя оценку функциональных возможностей был посчитан индекс конкурентоспособности по функциональным возможностям (см. табл. \ref{tab:functional_capabilities}).
 
@@
 
-\begin{table}[htb]
-	\caption{Результаты бальной оценки ПО по субъективным пользовательским предпочтениям}
-	\centering
+Аналогично рассчитываются частные индексы по Блокам «Субъективные пользовательские предпочтения» и «Организационные критерии».
 
-	\tolerance=0
-	\emergencystretch=10pt
-	\hyphenpenalty=0
-	\exhyphenpenalty=0
-	\begin{tabular}{x{5cm}x{2cm}x{2cm}x{2cm}x{2cm}}
-		\toprule
-		\textbf{Субъективные пользовательские характеристики} & \multicolumn{3}{c}{\textbf{Исследуемые Программные продукты}} & \textbf{Вес критерия} \\ \cmidrule(lr){2-4}
-		& \textbf{finds. mirea.ninja} & \textbf{buro-nahodok.ru} & \textbf{buro.nahodok.ru} &                       \\ \midrule
-		возможность настройки ПП                              & 5                                & 4                                        & 1                                        & 50                    \\
-		возможность работы с территориально-распределенными офисами & 3                          & 5                                        & 1                                        & 25                    \\
-		возможность обработки документов                      & 5                                & 3                                        & 3                                        & 25                    \\
-		\textbf{Сумма баллов}                                 & \textbf{200}                     & \textbf{200}                             & \textbf{100}                             &                       \\ \midrule
-		\textbf{Индекс конкурентоспособности по субъективным пользовательским предпочтениям} & \textbf{1,00} & \textbf{1,00}       & \textbf{0,50}                            &                       \\
-		\bottomrule
-	\end{tabular}
-	\label{tab:user_characteristics}
-\end{table}
-
-\begin{table}[htb]
-	\caption{Результаты бальной оценки ПО по организационным критериям}
-	\centering
-
-	\tolerance=0
-	\emergencystretch=10pt
-	\hyphenpenalty=0
-	\exhyphenpenalty=0
-	\begin{tabular}{x{5cm}x{2cm}x{2cm}x{2cm}x{2cm}}
-		\toprule
-		\textbf{Организационные критерии} & \multicolumn{3}{c}{\textbf{Исследуемые Программные продукты}} & \textbf{Вес критерия} \\ \cmidrule(lr){2-4}
-		& \textbf{finds. mirea.ninja} & \textbf{buro-nahodok.ru} & \textbf{buro.nahodok.ru} &                       \\ \midrule
-		Система скидок                     & 1                               & 1                                       & 1                                       & 0                     \\
-		Условия платежей и поставок        & 4                               & 4                                       & 3                                       & 50                    \\
-		Сроки и условия гарантии           & 1                               & 1                                       & 2                                       & 50                    \\
-		Прочие (указать что выбрали)       & 0                               & 0                                       & 0                                       & 0                     \\
-		\textbf{Сумма баллов}              & \textbf{250}                    & \textbf{250}                            & \textbf{250}                            &                       \\ \midrule
-		\textbf{Индекс конкурентоспособности по организационным критериям} & \textbf{1,00}  & \textbf{1}                           & \textbf{1}                           &                       \\
-		\bottomrule
-	\end{tabular}
-	\label{tab:organizational_criteria}
-\end{table}
+Используя оценку функциональных возможностей был посчитан индекс конкурентоспособности по экономическим возможностям (см. табл. \ref{tab:cost_elements}).
 
@@
 \end{table}
+
+\subsection*{Вывод}
+
+Основная идея данного подхода заключается в анализе и сравнении основных характеристик товара компании с аналогичными товарами конкурентов, с последующим отображением результатов анализа в виде графика в форме многоугольника.
+Визуализация конкурентоспособности, созданная на основе данных из таблицы \ref{tab:competitive_indices}, представлена на рисунке \ref{fig:index_diagram}.
+Можно заметить, что разработанный программный продукт превосходит аналоги и готов к выходу на рынок.
 
@@
 \end{figure}
-
-\subsubsection*{Вывод}
-
-Из вышерассчитанных индектов по рисунку~\ref{fig:index_diagram} следует придерживаться консервативной стратегии.
-Такая стратегия характерна для рынках со стабильной ситуацией, но малыми темпами роста.
-Несмотря на наличие определенного финансового потенциала, компании приходится направлять усилия на его стабилизацию.
 

### 2024-06-10 course-work/course-work-1.tex
Course work (#29)
docs update

@@
 
-<<Find My Stuff>>~\cite{bib:find_my_stuff} --- это мобильное приложение, разработанное для операционных систем iOS и Android.
+<<Стол находок>>~\cite{bib:stol_nahodok} --- это мобильное приложение, разработанное для операционных систем iOS и Android.
 Оно предлагает функцию отслеживания утерянных предметов через GPS-модуль смартфона, представлено на рис.~\ref{fig:findMyStuff1}, \ref{fig:findMyStuff2}.
@@
 		\hline
-		Сервис~/ Приложение & Интерфейс и удобство использования & Опове\-ще\-ния & Точность определения местоположения & Регистрация и подача заявки & Доступ\-ность \\ \hline
+		Сервис~/ Приложение & Интерфейс и удобство использования & Опове\-ще\-ния & Точность определения местоположения & Удобство регистрации и подача заявки & Доступ\-ность \\ \hline
 

### 2024-06-10 course-work/course-work-2.tex
docs update

@@
 \begin{enumerate}
-	\item Приложение должно предоставлять возможность регистрации и авторизации пользователей.
-	\item Приложение должно предоставлять возможность поиска утерянных вещей по различным критериям (например, по типу вещи, по месту утери и т.д.).
-	\item Пользователи должны иметь возможность добавлять информацию о утерянных вещах, включая описание, фотографии и место утери.
-	\item Приложение должно предоставлять функционал для связи между пользователем, который нашел вещь, и пользователем, который ее потерял.
-	\item Приложение должно иметь систему уведомлений, которая будет информировать пользователей о новых найденных вещах, соответствующих их критериям поиска.
+	\item Приложение должно предоставлять возможность регистрации и авторизации пользователей;
+	\item приложение должно предоставлять возможность поиска утерянных вещей по различным критериям (например, по типу вещи, по месту утери и т.д.);
+	\item пользователи должны иметь возможность добавлять информацию о утерянных вещах, включая описание, фотографии и место утери;
+	\item приложение должно предоставлять функционал для связи между пользователем, который нашел вещь, и пользователем, который ее потерял;
+	\item приложение должно иметь систему уведомлений, которая будет информировать пользователей о новых найденных вещах, соответствующих их критериям поиска;
 \end{enumerate}
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=.95\textwidth]{images/erd}
+	\includegraphics[width=.95\textwidth]{images/erd2}
 	\parskip=6pt
@@
 
-Модуль генерации описания объявлений является важным компонентом приложения для поиска и возврата утерянных вещей.
+Модуль генерации описания объявлений~\ref{fig:generatingDiagram} является важным компонентом приложения для поиска и возврата утерянных вещей.
 Он предназначен для автоматического создания описаний объявлений на основе введенных пользователем данных, что облегчает процесс создания объявлений и повышает их качество.
@@
 
+\subsubsection{Непрерывная интеграция}
+
+Для непрерывной интеграции использовалась платформа GitHub Actions.
+При изменении master ветки начинает работать скрипт на раннере, который собирает Docker образ и загружает его в частный Yandex Cloud Registry.
+Далее машина, на которой запущенно приложение, скачивает образ, скачивает образ и запускает контейнер на основной машине.
+Диаграмма представлена на рис.~\ref{fig:cicd}.
+
+\begin{figure}[htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=.6\textwidth]{images/cicd.png}
+	\parskip=6pt
+	\caption{Диаграмма выкладки}
+	\label{fig:cicd}
+\end{figure}
+
+\begin{comment}
+	@startuml
+	class "Пользователь" as User {
+	}
+
+	class "Система генерации" {
+		-ChatGPTApi chatGPT
+		+generatePostDescription(input: String): String
+	}
+
+	class "ChatGPTApi" {
+		+generateText(prompt: String): String
+	}
+
+	class "Post" {
+		-String description
+		+setDescription(desc: String): void
+		+getDescription(): String
+	}
+
+	User --> "Система Генерации" : Вводит данные
+	"Система Генерации" --> ChatGPTApi : Запрашивает генерацию
+	ChatGPTApi --> "Система Генерации" : Возвращает описание
+	"Система Генерации" --> Post : Устанавливает описание
+
+	note right of User
+	Пользователь - инициирует процесс 
+	генерации описания поста.
+	end note
+
+	note right of "Система Генерации"
+	Система Генерации - основной класс, 
+	управляющий процессом генерации 
+	текста с использованием API ChatGPT.
+	end note
+
+	note right of ChatGPTApi
+	ChatGPTApi - класс, инкапсулирующий 
+	взаимодействие с внешним API сервисом 
+	ChatGPT для генерации текста.
+	end note
+
+	note right of Post
+	Post - класс, представляющий пост, 
+	в который добавляется 
+	сгенерированное описание.
+	end note
+	@enduml
+\end{comment}
+
 \subsection*{Вывод по разделу}

### 2024-06-10 course-work/course-work-3.tex
docs update

@@
 \begin{enumerate}
-	\item Next.js
+	\item Next.js~--- это мощная платформа React, которая обеспечивает рендеринг на стороне сервера и генерацию статических сайтов, что может помочь улучшить производительность и SEO веб-приложения.
+Он также поддерживает маршруты API, что упрощает внутреннюю разработку в рамках одного проекта~\cite{bib:nextjs}.
 
-	Next.js~--- это мощная платформа React, которая обеспечивает рендеринг на стороне сервера и генерацию статических сайтов, что может помочь улучшить производительность и SEO веб-приложения.
-Он также поддерживает маршруты API, что упрощает внутреннюю разработку в рамках одного проекта.
+	\item React~--- популярная библиотека JavaScript для создания пользовательских интерфейсов, особенно одностраничных приложений, где требуется быстрый ответ на взаимодействие с пользователем.
+Это помогает в создании повторно используемых компонентов пользовательского интерфейса~\cite{bib:reactjs}.
 
-	\item React (react, react-dom)
+	\item tRPC позволяет создавать типобезопасные API без необходимости писать схемы или генерировать типы.
+Он использует TypeScript, чтобы обеспечить проверку типов входных и выходных данных API, что снижает вероятность ошибок во время выполнения и повышает производительность разработчиков~\cite{bib:trpc}.
 
-	React~--- популярная библиотека JavaScript для создания пользовательских интерфейсов, особенно одностраничных приложений, где требуется быстрый ответ на взаимодействие с пользователем.
-Это помогает в создании повторно используемых компонентов пользовательского интерфейса.
+	\item Prisma~--- это ORM (реляционное сопоставление объектов), которое упрощает доступ к базе данных и обеспечивает безопасность типов.
+Адаптер Prisma для NextAuth.js упрощает создание надежных систем аутентификации, привязанных непосредственно к схеме вашей базы данных~\cite{bib:prisma}.
 
-	\item tRPC (@trpc/client, @trpc/next, @trpc/react-query, @trpc/server)
+	\item NextAuth.js~--- комплексное решение для аутентификации в приложениях Next.js.
+Он поддерживает различные стратегии входа в систему с минимальной настройкой, повышая безопасность приложения~\cite{bib:nextauth}.
 
-	tRPC позволяет создавать типобезопасные API без необходимости писать схемы или генерировать типы.
-Он использует TypeScript, чтобы обеспечить проверку типов входных и выходных данных API, что снижает вероятность ошибок во время выполнения и повышает производительность разработчиков.
+	\item React Query~--- это библиотека для эффективного извлечения, кэширования и обновления данных в приложениях React.
+Это помогает управлять состоянием сервера и синхронизировать пользовательский интерфейс с данными без использования бойлерплейт кода~\cite{bib:reactquery}.
 
-	\item Prisma (@prisma/client, @next-auth/prisma-adapter)
+	\item Zustand~--- это минималистичное решение для управления состоянием, которое работает «из коробки» с React.
+Это просто, быстро и не требует шаблонного кода, как это делают другие библиотеки управления состоянием~\cite{bib:zustand}.
 
-	Prisma~--- это ORM (реляционное сопоставление объектов), которое упрощает доступ к базе данных и обеспечивает безопасность типов.
-Адаптер Prisma для NextAuth.js упрощает создание надежных систем аутентификации, привязанных непосредственно к схеме вашей базы данных.
+	\item Tailwind CSS~--- это ориентированная на утилиты CSS-инфраструктура, наполненная классами, которые можно создавать для создания любого дизайна прямо в вашей разметке.
+Flowbite расширяет Tailwind дополнительными компонентами, ускоряя создание красивых и отзывчивых интерфейсов~\cite{bib:tailwind}.
 
-	\item NextAuth (next-auth)
+	\item AWS SDK позволяет легко использовать веб-сервисы Amazon, такие как S3 для хранения, SES для отправки электронной почты и т.
+д., прямо из приложения.
+Это имеет решающее значение для масштабирования и управления инфраструктурой~\cite{bib:awssdk}.
 
-	Это комплексное решение для аутентификации в приложениях Next.js. Он поддерживает различные стратегии входа в систему с минимальной настройкой, повышая безопасность приложения.
-
-	\item React Query (@tanstack/react-query)
-
-	React Query~--- это библиотека для эффективного извлечения, кэширования и обновления данных в приложениях React.
-Это помогает управлять состоянием сервера и синхронизировать пользовательский интерфейс с данными без использования бойлерплейт кода.
-
-	\item Zustand (zustand)
-
-	Zustand~--- это минималистичное решение для управления состоянием, которое работает «из коробки» с React.
-Это просто, быстро и не требует шаблонного кода, как это делают другие библиотеки управления состоянием.
-
-	\item Tailwind CSS (черех flowbite and flowbite-react)
-
-	Tailwind CSS~--- это ориентированная на утилиты CSS-инфраструктура, наполненная классами, которые можно создавать для создания любого дизайна прямо в вашей разметке.
-Flowbite расширяет Tailwind дополнительными компонентами, ускоряя создание красивых и отзывчивых интерфейсов.
-
-	\item AWS SDK (aws-sdk)
-
-	AWS SDK позволяет легко использовать веб-сервисы Amazon, такие как S3 для хранения, SES для отправки электронной почты и т.
-д., прямо из приложения.
-Это имеет решающее значение для масштабирования и управления инфраструктурой.
-
-	\item Headless UI (@headlessui/react)
-
-	Эта библиотека предоставляет полностью неоформленные, полностью доступные компоненты пользовательского интерфейса, предназначенные для прекрасной интеграции с Tailwind CSS.
-Это помогает в создании пользовательских и доступных выпадающих списков, модальных окон и т.
-д.
+	\item Headless UI~--- библиотека, которая предоставляет полностью неоформленные, полностью доступные компоненты пользовательского интерфейса, предназначенные для прекрасной интеграции с Tailwind CSS.
+Это помогает в создании пользовательских и доступных выпадающих списков, модальных окон и т.д~\cite{bib:headlessui}.
 \end{enumerate}
@@
 
-OAuth (Open Authorization)~--- это открытый стандарт авторизации, который позволяет пользователям предоставлять безопасный делегированный доступ к своим учетным записям на различных сервисах, не раскрывая свои пароли.
+OAuth (Open Authorization)~\cite{bib:oauth2}~--- это открытый стандарт авторизации, который позволяет пользователям предоставлять безопасный делегированный доступ к своим учетным записям на различных сервисах, не раскрывая свои пароли.
 Реализация клиента OAuth включает несколько ключевых этапов и может варьироваться в зависимости от используемой версии OAuth (например, OAuth 1.0 или OAuth 2.0).
@@
 
-	\begin{itemize}
+	\begin{enumerate}
 		\item Название приложения
 		\item URL, на который будет перенаправлен пользователь после авторизации (callback URL)
-	\end{itemize}
+	\end{enumerate}
 
@@
 
-	\begin{itemize}
-		\item \textbf{response\_type} (обычно \textbf{code})
-		\item \textbf{client\_id}
-		\item \textbf{redirect\_uri}
-		\item \textbf{scope} (необязательно, зависит от того, к каким данным приложение стремится получить доступ)
-		\item \textbf{state} (рекомендуется для защиты от CSRF-атак)
-	\end{itemize}
+	\begin{enumerate}
+		\item \textit{response\_type} (обычно \textit{code})
+		\item \textit{client\_id}
+		\item \textit{redirect\_uri}
+		\item \textit{scope} (необязательно, зависит от того, к каким данным приложение стремится получить доступ)
+		\item \textit{state} (рекомендуется для защиты от CSRF-атак)
+	\end{enumerate}
 
 	Пользователь входит в систему (если еще не вошел) и подтверждает доступ к своим данным.
-После этого сервис перенаправляет пользователя обратно на \textbf{redirect\_uri} с кодом авторизации в параметрах URL.
+После этого сервис перенаправляет пользователя обратно на \textit{redirect\_uri} с кодом авторизации в параметрах URL.
 
@@
 
-	\begin{itemize}
-		\item \textbf{grant\_type} (обычно \textbf{authorization\_code})
-		\item \textbf{code} (полученный код авторизации)
-		\item \textbf{redirect\_uri}
-		\item \textbf{client\_id}
-		\item \textbf{client\_secret}
+	\begin{enumerate}
+		\item \textit{grant\_type} (обычно \textit{authorization\_code})
+		\item \textit{code} (полученный код авторизации)
+		\item \textit{redirect\_uri}
+		\item \textit{client\_id}
+		\item \textit{client\_secret}
 
-	\end{itemize}
+	\end{enumerate}
 
-	Если запрос успешен, сервер ответит JSON-объектом, содержащим \textbf{access\_token} (и возможно \textbf{refresh\_token} и другие данные).
+	Если запрос успешен, сервер ответит JSON-объектом, содержащим \textit{access\_token} (и возможно \textit{refresh\_token} и другие данные).
 
@@
 
-	Токен доступа используется для доступа к защищенным ресурсам пользователя. Он добавляется в заголовок HTTP-запроса как \textbf{Authorization: Bearer <token>}.
+	Токен доступа используется для доступа к защищенным ресурсам пользователя. Он добавляется в заголовок HTTP-запроса как \textit{Authorization: Bearer <token>}.
 
@@
 
-	Если получен \textbf{refresh\_token}, его можно использовать для получения нового \textbf{access\_token} после его истечения без необходимости повторной аутентификации пользователя.
+	Если получен \textit{refresh\_token}, его можно использовать для получения нового \textit{access\_token} после его истечения без необходимости повторной аутентификации пользователя.
 
@@
 
-Были реализованы модули, необходимые для реализации приложения.
+Для обеспечения надежности приложения были внедрены механизмы логирования и мониторинга.
+Это позволяет оперативно выявлять и устранять возможные проблемы, а также анализировать поведение пользователей для дальнейшего улучшения приложения.
+
+В итоге, все эти модули вместе обеспечивают безопасное и удобное функционирование приложения, соответствующее современным стандартам и требованиям.
+
+Поиск утерянных вещей является актуальной проблемой, которая возникает при различных обстоятельствах.
+Эта проблема может возникнуть в результате потери ключей, документов, мобильных телефонов, кошельков или других ценных или важных вещей.
+В связи с этим существует необходимость разработки системы, которая поможет людям вернуть утерянные вещи.
+
+Разработка системы для поиска утерянных вещей позволит создать удобный инструмент для поиска потерянных вещей, что приведет к уменьшению количества потерянных вещей и улучшению качества жизни людей.
+В ходе данной работы были проанализированы существующие системы и технологии, определены требования к разрабатываемой системе и ее функциональности.
+На основе этого анализа были разработаны и внедрены модули, обеспечивающие высокую безопасность, удобство использования и надежность системы.
+
+Таким образом, итогом работы стало создание комплексного решения, которое решает проблему поиска утерянных вещей, улучшая повседневную жизнь пользователей.

### 2024-06-10 course-work/course-work-5.tex
docs update

@@
 
-TODO
+Проведенное исследование подтвердило актуальность и важность разработки системы бюро находок.
+Статистические данные о потерянных и найденных вещах продемонстрировали значительный объем утраченных предметов, что подтверждает необходимость создания эффективного инструмента для их поиска и возврата.
+Опрос пользователей выявил ключевые проблемы и потребности, которые могут быть удовлетворены с помощью данной системы.
+
+Разработка системы бюро находок не только способствует возвращению потерянных вещей их владельцам, но и повышает общую безопасность и доверие среди пользователей.
+Оценка нагрузки на систему и ее производительность, основанная на статистических данных, позволит обеспечить ее надежность в долгосрочной перспективе.
+
+В ходе раоты было разработано приложение finds.mirea.ninja со следующими модулями:
+\begin{itemize}
+	\item модуль регистрации и авторизации пользователей,
+	\item модуль бесконечных лент объявлений потерянных, найденных вещей,
+	\item модуль добавления и поиска утерянных вещей,
+	\item модуль генерации описания объявлений.
+\end{itemize}\\
+
+Внедрение данной системы является важным шагом на пути к улучшению общественных услуг и удовлетворению потребностей пользователь.

### 2024-06-10 course-work/course-work.tex
docs: add econom section
docs update

@@
 
-% \includepdf[pages=-]{titlepage.pdf}
+%\includepdf[pages=-]{title_pp.pdf}
 
-%\begin{comment}
+\begin{comment}
 \begin{titlepage}
@@
 \end{titlepage}
-%\end{comment}
+\end{comment}
 
@@
 	\bibitem{bib:parliament_lost_and_found} Lost Property Office // parliament.uk: веб приложение URL: \url{https://www.parliament.uk/visiting/access/facilities/lost-property/} (дата обращения: 01.09.2023).
+
+	\bibitem{bib:nextjs} Next.js – The React Framework for Production. URL: https://nextjs.org/ (дата обращения: 16.05.2024).
+
+	\bibitem{bib:reactjs} React – JavaScript библиотека для построения пользовательских интерфейсов. URL: https://reactjs.org/ (дата обращения: 16.05.2024).
+
+	\bibitem{bib:trpc} tRPC – End-to-end типобезопасные программные интерфейсы.. URL: https://trpc.io/ (дата обращения: 16.05.2024).
+
+	\bibitem{bib:prisma} Prisma – открытая Node.js и TypeScript ORM с читаемыми моделями и автоматическими миграциями. URL: https://www.prisma.io/ (дата обращения: 16.05.2024).
+
+	\bibitem{bib:nextauth} NextAuth – JavaScript библиотека для аутентификации. URL: https://next-auth.js.org/ (дата обращения: 16.05.2024).
+
+	\bibitem{bib:reactquery} React Query – aсинхронный менеджер состояний. URL: https://tanstack.com/query/v3 (дата обращения: 16.05.2024).
+
+	\bibitem{bib:zustand} React Query – aсинхронный менеджмент состояний для сетевых запросов. URL: https://tanstack.com/query/v3 (дата обращения: 16.05.2024).
+
+	\bibitem{bib:zustand} Zustand – менеджер состояний клиентского приложения. URL: https://tanstack.com/query/v3 (дата обращения: 16.05.2024).
+
+	\bibitem{bib:tailwind} Tailwind CSS – CSS фреймворк для быстрого построения современных вебсайтов. URL: https://tailwindcss.com/ (дата обращения: 16.05.2024).
+
+	\bibitem{bib:awssdk} AWS SDK – JavaScript библиотека для взаимодействия с интерфейсами Amazon Web Services. URL: https://aws.amazon.com/sdk-for-javascript/ (дата обращения: 16.05.2024).
+
+	\bibitem{bib:headlessui} Headless UI – полностью нестилизованная библиотека пользовательских интерфейсов для интеграции с Tailwind CSS. URL: https://headlessui.com/ (дата обращения: 16.05.2024).
+
+	\bibitem{bib:oauth2} OAuth 2.0 - промышленный стандарт авторизации. URL: https://oauth.net/2/ (дата обращения: 16.05.2024).
 \end{thebibliography}
 
-\appendix
+%\appendix
 
 % Схема базы данных
-\input{appendix-prisma-db.tex}
+%\input{appendix-prisma-db.tex}
 

### 2024-06-23 course-work/course-work-1.tex
docs update

@@
 
-Статистика, взятая с сайта столнаходок.рф~\cite{bib:stol_nahodok}, утверждает, что только 20~\% пользователей их сайта смогли установить и вернуть вещи.
+Статистика, взятая с сайта <<Cтолнаходок.рф>>~\cite{bib:stol_nahodok}, утверждает, что только 20~\% пользователей их сайта смогли установить и вернуть вещи.
 Также на рисунках \ref{fig:chart2023} и \ref{fig:chart2022} представлена гистограмма количества созданных объявлений за 2022 и 2023 года.
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=.6\textwidth]{images/chart2023}
+	\includegraphics[width=.95\textwidth]{images/chart2023}
 	\parskip=6pt
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=.6\textwidth]{images/chart2022}
+	\includegraphics[width=.95\textwidth]{images/chart2022}
 	\parskip=6pt
@@
 
-\subsection{Типы существующих решений для поиска и возврата утерянных вещей}
+\subsection[Типы\hspace*{10pt}существующих\hspace*{10pt}решений\hspace*{10pt}для\hspace*{10pt}поиска\hspace*{10pt}и\hspace*{10pt}возврата\hspace*{10pt}утерянных   вещей]{Типы существующих решений для поиска и возврата утерянных вещей}
 
 Существует несколько типов существующих решений для поиска и возврата утерянных вещей. Ниже приведены некоторые из них:
-\begin{enumerate}
-	\item Веб-сайты и мобильные приложения: <<Бюро находок>>~\cite{bib:stol_nahodok,bib:pona}.
+\begin{itemize}[wide=0pt]
+	\item веб-сайты и мобильные приложения: <<Бюро находок>>~\cite{bib:stol_nahodok,bib:pona}.
 Эти сервисы предоставляют платформу, где люди могут регистрировать утерянные вещи и искать их владельцев.
 Пользователям предлагается создать объявления о найденных или потерянных вещах и связаться друг с другом, чтобы вернуть вещи.
-Некоторые сервисы предлагают добавить фотографии или описание вещей, чтобы облегчить поиск.
+Некоторые сервисы предлагают добавить фотографии или описание вещей, чтобы облегчить поиск;
 
-	\item Технология RFID (Radio Frequency Identification) позволяет прикреплять RFID-метки к ценным объектам и определить владельца с помощью специальных считывателей~\cite{bib:investopedia_rfid,bib:airtag}.
+	\item технология RFID (Radio Frequency Identification) позволяет прикреплять RFID-метки к ценным объектам и определить владельца с помощью специальных считывателей~\cite{bib:investopedia_rfid,bib:airtag}.
 Это возможно благодаря использованию радиоволн, которые позволяют быстро определять местоположение потерянных вещей с помощью дополнительного программного обеспечения.
@@
 Если у домашнего животного есть микрочип, работнику приюта достаточно одного телефонного звонка или поиска в Интернете, чтобы связаться с владельцами домашнего животного.
-Считается, что чипы для домашних животных более надежны, чем ошейники, которые можно упасть или снять.
+Считается, что чипы для домашних животных более надежны, чем ошейники, которые можно упасть или снять;
 
@@
 Они могут быть прикреплены практически к любому объекту, после чего его местоположение определяется через смартфон или компьютер по сети Интернет.
-При использовании приложения на смартфоне пользователь может получать уведомления о передвижении объекта и быстро определять его текущее местоположение.
+При использовании приложения на смартфоне пользователь может получать уведомления о передвижении объекта и быстро определять его текущее местоположение;
 
-	\item Автоматизированные системы поиска утерянных предметов: Некоторые организации, например, аэропорты и железнодорожные станции, используют системы обнаружения утерянных предметов.
+	\item автоматизированные системы поиска утерянных предметов: некоторые организации, например, аэропорты и железнодорожные станции, используют системы обнаружения утерянных предметов.
 В этих системах используются технологии, такие как видеонаблюдение, детекторы движения и распознавание образов для отслеживания и возвращения потерянных предметов их владельцам.
-\end{enumerate}
+\end{itemize}
 
@@
 
-\subsection{Анализ существующих систем для поиска и возврата утерянных вещей}
+\subsection[Анализ\hspace*{10pt}существующих\hspace*{10pt}систем\hspace*{10pt}для\hspace*{10pt}поиска\hspace*{10pt}и\hspace*{10pt}возврата\hspace*{10pt}утерянных вещей]{Анализ существующих систем для поиска и возврата утерянных вещей}
 
@@
 	\centering
-	\includegraphics[height=.4\textheight]{images/findMyStuff1.png}
+	\includegraphics[height=.6\textheight]{images/findMyStuff1.png}
 	\parskip=6pt
@@
 Ниже приведена сравнительная таблица~\ref{tab:analogs_comparison} основных характеристик и функций приведенных выше аналогов:
-\begin{table}[htb]
+\begin{table}[H]
 	\caption{Сравнительная таблица аналогов}
@@
 
-Одним из наиболее популярных и востребованных решений в данной сфере являются веб-сервисы и приложения "Бюро находок".
+Одним из наиболее популярных и востребованных решений в данной сфере являются веб-сервисы и приложения <<Бюро находок>>.
 Они предоставляют пользователям платформу для регистрации утерянных вещей и связи с их владельцами, что упрощает процесс поиска и возвращения потерянных предметов.

### 2024-06-23 course-work/course-work-2.tex
docs update

@@
 Функциональные требования описывают специфические функции или действия, которые должна выполнять система.
-В контексте разрабатываемого приложения для поиска и возврата уянных вещей, это могут быть функции регистрации и авторизации пользователей, поиска утерянных вещей, добавления информации о утерянных вещах, связи между пользователями и системы уведомлений.
+В контексте разрабатываемого приложения для поиска и возврата утерянных вещей, это могут быть функции регистрации и авторизации пользователей, поиска утерянных вещей, добавления информации о утерянных вещах, связи между пользователями и системы уведомлений.
 
@@
 
-\begin{enumerate}
-	\item Приложение должно предоставлять возможность регистрации и авторизации пользователей;
+Функциональные требования включают в себя пункты:
+
+\begin{itemize}[wide=0pt]
+	\item приложение должно предоставлять возможность регистрации и авторизации пользователей;
 	\item приложение должно предоставлять возможность поиска утерянных вещей по различным критериям (например, по типу вещи, по месту утери и т.д.);
@@
 	\item приложение должно предоставлять функционал для связи между пользователем, который нашел вещь, и пользователем, который ее потерял;
-	\item приложение должно иметь систему уведомлений, которая будет информировать пользователей о новых найденных вещах, соответствующих их критериям поиска;
-\end{enumerate}
+	\item приложение должно иметь систему уведомлений, которая будет информировать пользователей о новых найденных вещах, соответствующих их критериям поиска.
+\end{itemize}
 
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=.95\textwidth]{images/erd2}
+	\includegraphics[width=.7\textwidth]{images/erd2}
 	\parskip=6pt
@@
 
-\begin{enumerate}
-	\item Приложение должно обеспечивать быстрый поиск и отображение результатов, а также быстрое добавление информации о утерянных вещах.
-	\item Все данные пользователей должны быть защищены.
-	\item Приложение должно быть доступно для использования 24/7.
-	\item Интерфейс приложения должен быть интуитивно понятным и удобным для пользователей разного уровня компьютерной грамотности.
-	\item Приложение должно быть совместимо с основными операционными системами (iOS, Android) и браузерами (Chrome, Firefox, Safari, Edge).
-	\item Приложение должно быть способно обслуживать большое количество пользователей одновременно без снижения производительности.
-	\item Приложение должно быть тщательно протестировано на наличие ошибок и уязвимостей перед запуском.
-\end{enumerate}
+Нефункциональные требования включают в себя пункты:
+
+\begin{itemize}[wide=0pt]
+	\item риложение должно обеспечивать быстрый поиск и отображение результатов, а также быстрое добавление информации о утерянных вещах;
+	\item все данные пользователей должны быть защищены;
+	\item приложение должно быть доступно для использования 24/7;
+	\item интерфейс приложения должен быть интуитивно понятным и удобным для пользователей разного уровня компьютерной грамотности;
+	\item приложение должно быть совместимо с основными операционными системами (iOS, Android) и браузерами (Chrome, Firefox, Safari, Edge);
+	\item приложение должно быть способно обслуживать большое количество пользователей одновременно без снижения производительности;
+	\item приложение должно быть тщательно протестировано на наличие ошибок и уязвимостей перед запуском.
+\end{itemize}
 
@@
 
-\begin{enumerate}
-	\item Модуль регистрации и авторизации пользователей
+\begin{enumerate}[wide=0pt]
+	\item[1.] модуль регистрации и авторизации пользователей отвечает за создание учетных записей пользователей и их аутентификацию. Основные аспекты:
 
-	Этот модуль отвечает за создание учетных записей пользователей и их аутентификацию. Основные аспекты:
+	\begin{itemize}[wide=0pt]
+		\item форма регистрации --- сбор данных о пользователе, таких как имя, email, и пароль;
+		\item валидация данных --- проверка введенных данных на корректность и уникальность;
+		\item безопасность --- шифрование паролей и защита данных пользователя;
+	\end{itemize}
 
-	\begin{enumerate}
-		\item Форма регистрации --- сбор данных о пользователе, таких как имя, email, и пароль.
-		\item Валидация данных --- проверка введенных данных на корректность и уникальность.
-		\item Безопасность --- шифрование паролей и защита данных пользователя.
-	\end{enumerate}
+	\item[2.] модуль добавления и поиска утерянных вещей позволяет пользователям добавлять информацию о потерянных вещах и искать их в базе данных. Основные аспекты:
 
-	\item Модуль добавления и поиска утерянных вещей
+	\begin{itemize}[wide=0pt]
+		\item форма добавления --- пользователи могут вводить описание вещи, место и время утери.
+		\item база данных --- хранение информации о всех зарегистрированных вещах;
+		\item поиск --- возможность поиска вещей по различным параметрам, таким как категория, местоположение, и время утери;
+		\item фильтрация и сортировка --- улучшение пользовательского опыта за счет фильтров и сортировки результатов поиска;
+	\end{itemize}
 
-	Этот модуль позволяет пользователям добавлять информацию о потерянных вещах и искать их в базе данных.
+	\item[3.] Система уведомлений. Основные аспекты:
 
-	\begin{enumerate}
-		\item Форма добавления --- пользователи могут вводить описание вещи, место и время утери.
-		\item База данных --- хранение информации о всех зарегистрированных вещах.
-		\item Поиск --- возможность поиска вещей по различным параметрам, таким как категория, местоположение, и время утери.
-		\item Фильтрация и сортировка --- улучшение пользовательского опыта за счет фильтров и сортировки результатов поиска.
-	\end{enumerate}
-
-	\item Система уведомлений
-
-	\begin{enumerate}
-		\item Email-уведомления: отправка регулярных обновлений и важных уведомлений на email.
-	\end{enumerate}
+	\begin{itemize}[wide=0pt]
+		\item email-уведомления: отправка регулярных обновлений и важных уведомлений на email.
+	\end{itemize}
 \end{enumerate}
@@
 
-\subsubsection{Модуль бесконечных лент объявлений потерянных, найденных вещей}
+\subsubsection[Модуль\hspace*{10pt}бесконечных\hspace*{10pt}лент\hspace*{10pt}объявлений\hspace*{10pt}потерянных,\hspace*{10pt}найденных вещей]{Модуль бесконечных лент объявлений потерянных, найденных вещей}
 
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=.9\textwidth]{images/feed-diagram.png}
+	\includegraphics[width=.6\textwidth]{images/feed-diagram.png}
 	\parskip=6pt
@@
 Этот модуль отвечает за добавление информации о утерянных вещах в базу данных и поиск по этой базе.
-Он должен предоставлять пользователю возможность добавлять описание, фотографии и место утери вещи, а также осуществлять поиск по различным критериям.
+Он должен предоставлять пользователю возможность добавлять описание, фотографии и место утери вещи, а также осуществлять поиск по различным критериям \ref{fig:searchDiagram}.
 
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=.9\textwidth]{images/seach-diagram.png}
+	\includegraphics[width=\textwidth]{images/seach-diagram.png}
 	\parskip=6pt
@@
 \end{figure}
+
+Состоит из шагов:
+\begin{itemize}
+	\item запрос на добавление нового поста;
+	\item добавление нового поста в БД;
+	\item подтверждение добавления нового поста в БД;
+	\item запрос на поиск поста в БД;
+	\item поиск поста в БД;
+	\item возвращение релевантных постов.
+\end{itemize}
 
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=.9\textwidth]{images/seach-diagram-2.png}
+	\includegraphics[width=.7\textwidth]{images/seach-diagram-2.png}
 	\parskip=6pt
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=.6\textwidth]{images/cicd.png}
+	\includegraphics[height=.5\textheight]{images/cicd.png}
 	\parskip=6pt

### 2024-06-23 course-work/course-work-3.tex
docs update

@@
 
-\begin{enumerate}
+\begin{itemize}[wide=0pt]
 	\item Next.js~--- это мощная платформа React, которая обеспечивает рендеринг на стороне сервера и генерацию статических сайтов, что может помочь улучшить производительность и SEO веб-приложения.
-Он также поддерживает маршруты API, что упрощает внутреннюю разработку в рамках одного проекта~\cite{bib:nextjs}.
+Он также поддерживает маршруты API, что упрощает внутреннюю разработку в рамках одного проекта~\cite{bib:nextjs};
 
 	\item React~--- популярная библиотека JavaScript для создания пользовательских интерфейсов, особенно одностраничных приложений, где требуется быстрый ответ на взаимодействие с пользователем.
-Это помогает в создании повторно используемых компонентов пользовательского интерфейса~\cite{bib:reactjs}.
+Это помогает в создании повторно используемых компонентов пользовательского интерфейса~\cite{bib:reactjs};
 
 	\item tRPC позволяет создавать типобезопасные API без необходимости писать схемы или генерировать типы.
-Он использует TypeScript, чтобы обеспечить проверку типов входных и выходных данных API, что снижает вероятность ошибок во время выполнения и повышает производительность разработчиков~\cite{bib:trpc}.
+Он использует TypeScript, чтобы обеспечить проверку типов входных и выходных данных API, что снижает вероятность ошибок во время выполнения и повышает производительность разработчиков~\cite{bib:trpc};
 
 	\item Prisma~--- это ORM (реляционное сопоставление объектов), которое упрощает доступ к базе данных и обеспечивает безопасность типов.
-Адаптер Prisma для NextAuth.js упрощает создание надежных систем аутентификации, привязанных непосредственно к схеме вашей базы данных~\cite{bib:prisma}.
+Адаптер Prisma для NextAuth.js упрощает создание надежных систем аутентификации, привязанных непосредственно к схеме вашей базы данных~\cite{bib:prisma};
 
 	\item NextAuth.js~--- комплексное решение для аутентификации в приложениях Next.js.
-Он поддерживает различные стратегии входа в систему с минимальной настройкой, повышая безопасность приложения~\cite{bib:nextauth}.
+Он поддерживает различные стратегии входа в систему с минимальной настройкой, повышая безопасность приложения~\cite{bib:nextauth};
 
 	\item React Query~--- это библиотека для эффективного извлечения, кэширования и обновления данных в приложениях React.
-Это помогает управлять состоянием сервера и синхронизировать пользовательский интерфейс с данными без использования бойлерплейт кода~\cite{bib:reactquery}.
+Это помогает управлять состоянием сервера и синхронизировать пользовательский интерфейс с данными без использования бойлерплейт кода~\cite{bib:reactquery};
 
 	\item Zustand~--- это минималистичное решение для управления состоянием, которое работает «из коробки» с React.
-Это просто, быстро и не требует шаблонного кода, как это делают другие библиотеки управления состоянием~\cite{bib:zustand}.
+Это просто, быстро и не требует шаблонного кода, как это делают другие библиотеки управления состоянием~\cite{bib:zustand};
 
 	\item Tailwind CSS~--- это ориентированная на утилиты CSS-инфраструктура, наполненная классами, которые можно создавать для создания любого дизайна прямо в вашей разметке.
-Flowbite расширяет Tailwind дополнительными компонентами, ускоряя создание красивых и отзывчивых интерфейсов~\cite{bib:tailwind}.
+Flowbite расширяет Tailwind дополнительными компонентами, ускоряя создание красивых и отзывчивых интерфейсов~\cite{bib:tailwind};
 
@@
 д., прямо из приложения.
-Это имеет решающее значение для масштабирования и управления инфраструктурой~\cite{bib:awssdk}.
+Это имеет решающее значение для масштабирования и управления инфраструктурой~\cite{bib:awssdk};
 
@@
 Это помогает в создании пользовательских и доступных выпадающих списков, модальных окон и т.д~\cite{bib:headlessui}.
-\end{enumerate}
+\end{itemize}
 
@@
 
-\begin{enumerate}
-	\item Регистрация приложения
+\begin{enumerate}[wide=0pt]
+	\item[1.] Перед тем как начать, вам нужно зарегистрировать ваше приложение на платформе, которую вы хотите использовать (например, Google, Facebook, GitHub).
+В процессе регистрации вам нужно будет указать:
 
-	Перед тем как начать, вам нужно зарегистрировать ваше приложение на платформе, которую вы хотите использовать (например, Google, Facebook, GitHub). В процессе регистрации вам нужно будет указать:
-
-	\begin{enumerate}
-		\item Название приложения
-		\item URL, на который будет перенаправлен пользователь после авторизации (callback URL)
-	\end{enumerate}
+	\begin{itemize}[wide=0pt]
+		\item Название приложения;
+		\item URL, на который будет перенаправлен пользователь после авторизации (callback URL);
+	\end{itemize}
 
@@
 
-	\item Получение кода авторизации
+	\item[2.] Клиент должен перенаправить пользователя на URL авторизации, предоставленный сервисом, с необходимыми параметрами запроса:
 
-	Клиент должен перенаправить пользователя на URL авторизации, предоставленный сервисом, с необходимыми параметрами запроса:
-
-	\begin{enumerate}
-		\item \textit{response\_type} (обычно \textit{code})
-		\item \textit{client\_id}
-		\item \textit{redirect\_uri}
-		\item \textit{scope} (необязательно, зависит от того, к каким данным приложение стремится получить доступ)
-		\item \textit{state} (рекомендуется для защиты от CSRF-атак)
-	\end{enumerate}
+	\begin{itemize}[wide=0pt]
+		\item \textit{response\_type} (обычно \textit{code});
+		\item \textit{client\_id};
+		\item \textit{redirect\_uri};
+		\item \textit{scope} (необязательно, зависит от того, к каким данным приложение стремится получить доступ);
+		\item \textit{state} (рекомендуется для защиты от CSRF-атак);
+	\end{itemize}
 
 	Пользователь входит в систему (если еще не вошел) и подтверждает доступ к своим данным.
-После этого сервис перенаправляет пользователя обратно на \textit{redirect\_uri} с кодом авторизации в параметрах URL.
+После этого сервис перенаправляет пользователя обратно на \textit{redirect\_uri} с кодом авторизации в параметрах URL;
 
-	\item Обмен кода авторизации на токен доступа
+	\item[3.] После получения кода авторизации, приложение делает запрос на сервер сервиса для обмена кода на токен доступа. Этот запрос должен содержать:
 
-	После получения кода авторизации, приложение делает запрос на сервер сервиса для обмена кода на токен доступа. Этот запрос должен содержать:
+	\begin{itemize}[wide=0pt]
+		\item \textit{grant\_type} (обычно \textit{authorization\_code});
+		\item \textit{code} (полученный код авторизации);
+		\item \textit{redirect\_uri};
+		\item \textit{client\_id};
+		\item \textit{client\_secret};
 
-	\begin{enumerate}
-		\item \textit{grant\_type} (обычно \textit{authorization\_code})
-		\item \textit{code} (полученный код авторизации)
-		\item \textit{redirect\_uri}
-		\item \textit{client\_id}
-		\item \textit{client\_secret}
+	\end{itemize}
+
+	Если запрос успешен, сервер ответит JSON-объектом, содержащим \textit{access\_token} (и возможно \textit{refresh\_token} и другие данные);
+
+	\item[4.] Токен доступа используется для доступа к защищенным ресурсам пользователя. Он добавляется в заголовок HTTP-запроса как \textit{Authorization: Bearer <token>};
+
+	\item[5.] Если получен \textit{refresh\_token}, его можно использовать для получения нового \textit{access\_token} после его истечения без необходимости повторной аутентификации пользователя.
 
@@
 
-	Если запрос успешен, сервер ответит JSON-объектом, содержащим \textit{access\_token} (и возможно \textit{refresh\_token} и другие данные).
-
-	\item Использование токена доступа
-
-	Токен доступа используется для доступа к защищенным ресурсам пользователя. Он добавляется в заголовок HTTP-запроса как \textit{Authorization: Bearer <token>}.
-
-	\item Обновление токена
-
-	Если получен \textit{refresh\_token}, его можно использовать для получения нового \textit{access\_token} после его истечения без необходимости повторной аутентификации пользователя.
-
-\end{enumerate}
-
-\subsubsection{Модуль бесконечных лент объявлений потерянных, найденных вещей}
+\subsubsection[Модуль\hspace*{10pt}бесконечных\hspace*{10pt}лент\hspace*{10pt}объявлений\hspace*{10pt}потерянных,\hspace*{10pt}найденных вещей]{Модуль бесконечных лент объявлений потерянных, найденных вещей}
 
@@
 
-\begin{enumerate}
-	\item Структура состояния
+\begin{itemize}[wide=0pt]
+	\item создается состояние в компоненте, которое будет хранить массив объявлений и переменную для отслеживания, загружены ли все данные;
 
-	Создается состояние в компоненте, которое будет хранить массив объявлений и переменную для отслеживания, загружены ли все данные.
+	\item реализуется функция, которая будет загружать порции данных (например, по 10 объявлений за раз). Эта функция должна обновлять ваше состояние, добавляя новые объявления к уже загруженным;
 
-	\item Загрузка данных
+	\item добавляется обработчик события прокрутки к элементу, в котором отображаются объявления. Когда пользователь достигает конца списка, вызывайте функцию загрузки данных;
 
-	Реализуется функция, которая будет загружать порции данных (например, по 10 объявлений за раз). Эта функция должна обновлять ваше состояние, добавляя новые объявления к уже загруженным.
+	\item необходимо убедиться, что новые данные загружаются только когда предыдущая загрузка завершена, чтобы избежать повторных запросов.
+Также нужно проверить, не достигнут ли конец списка данных, чтобы прекратить загрузку новых данных;
 
-	\item Отслеживание прокрутки
+	\item используется метод map для преобразования массива объявлений в JSX-элементы, которые будут отображаться в пользовательском интерфейсе;
 
-	Добавляется обработчик события прокрутки к элементу, в котором отображаются объявления. Когда пользователь достигает конца списка, вызывайте функцию загрузки данных.
+	\item используется техники оптимизации, такие как React.memo для компонентов объявлений, чтобы избежать ненужных ререндеров при добавлении новых объявлений;
 
-	\item Условия для загрузки
-
-	Необходимо убедиться, что новые данные загружаются только когда предыдущая загрузка завершена, чтобы избежать повторных запросов.
-Также нужно проверить, не достигнут ли конец списка данных, чтобы прекратить загрузку новых данных.
-
-	\item Отображение данных
-
-	Используется метод map для преобразования массива объявлений в JSX-элементы, которые будут отображаться в пользовательском интерфейсе.
-
-	\item Оптимизация производительности
-
-	Используется техники оптимизации, такие как React.memo для компонентов объявлений, чтобы избежать ненужных ререндеров при добавлении новых объявлений.
-
-	\item Обработка ошибок
-
-	Также нужно добавить обработку ошибок для ситуаций, когда загрузка данных может завершиться неудачей, например, при проблемах с сетью.
-\end{enumerate}
+	\item также нужно добавить обработку ошибок для ситуаций, когда загрузка данных может завершиться неудачей, например, при проблемах с сетью.
+\end{itemize}
 
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=.95\textwidth]{images/infinity-scroll-page.png}
+	\includegraphics[width=.7\textwidth]{images/infinity-scroll-page.png}
 	\parskip=6pt
